merci beaucoup . je vais essayer de vous embarquer dans un voyage dans le monde acoustique et sous - marin des baleines et des dauphins .
comme nous sommes une espèce très visuelle il nous est difficile de le comprendre .
j'utiliserai donc un mélange de tableaux et de sons en espérant que cela vous parlera .
mais pensons aussi , en tant qu'espèce visuelle , à ce qui se passe quand on fait de la plongée et qu'on essaie de regarder sous l'eau .
on ne peut pas voir très loin .
notre vision , qui fonctionne très bien à l'air libre , devient soudainement très restreinte et claustrophobe .
et les mammifères marins ont évolué depuis ces dix derniers millions d'années , ils ont changé leur dépendance au son pour explorer leur monde et pour rester en contact entre eux .
les dauphins et les baleines à dents utilisent _UNK_ .
ils peuvent émettre des _UNK_ et écouter les échos des fonds marins afin de s'orienter .
ils peuvent écouter les échos de leurs proies pour déterminer où est leur nourriture et pour choisir ce qu'ils veulent manger .
tous les mammifères marins utilisent les sons pour communiquer .
ainsi , les larges baleines à fanons produisent de longues et magnifiques chansons qui sont utilisées pendant la période de reproduction par les mâles et les femelles pour se trouver et se choisir comme partenaires .
ainsi une mère et les jeunes animaux très liés entre eux utilisent des sons pour rester connecter .
les sons sont donc essentiels à leur vie .
la première chose qui m'a intéressé dans les sons de ces animaux sous - marins , dont le monde m'était étranger , c'était la preuve que les dauphins en captivité pouvaient imiter les sons humains .
j'ai dit que j'utiliserai des représentations visuelles des sons .
voici le premier exemple .
ceci est un tracé de fréquences selon le temps .
une sorte de partition musicale , où les notes aigües sont plus aigües et les notes graves plus graves , et le temps s'écoule ainsi .
voici la représentation du sifflet d'un dresseur , sifflet utilisé pour dire au dauphin qu'il a bien travaillé et peut venir chercher un poisson .
ça ressemble à un " _UNK_ " . comme ça .
et voici un petit en captivité faisant une imitation du sifflet de cet entraîneur .
si vous sifflez cette note à votre chien ou chat et qu'il vous le siffle en retour , vous seriez plutôt surpris .
très peu de mammifères non humains peuvent imiter les sons .
c'est très important pour notre musique et notre langage .
c'est donc un mystère : les quelques autres mammifères qui font cela , pourquoi le font - ils ?
une grande partie de ma carrière à été consacrée à essayer de comprendre comment ces animaux utilisent leurs connaissances , utilisent leur faculté d'adapter ce qu'ils disent à ce qu'ils entendent dans leur propre système de communication .
commençons donc avec les appels des primates non humains .
beaucoup de mammifères peuvent produire des appels de contact quand , par exemple , une mère et son petit sont séparés .
c'est un exemple d'appel produit par les singes écureuils quand ils sont isolés les uns des autres .
et vous le constatez , il n'y a pas beaucoup de variabilité dans ces appels .
au contraire , la signature du sifflement que les dauphins utilisent pour rester en contact est totalement différente en fonction des individus .
ils peuvent utiliser cette capacité pour apprendre les appels afin de développer des appels plus complexes et plus distincts pour identifier chaque individu .
qu'en est - il des conditions d'utilisation de cet appel ?
et bien , regardons les mères et leurs petits .
en condition normal , les dauphins et leurs petits nagent séparément si maman est en chasse de poisson .
et quand ils sont séparés ils doivent se retrouver .
ce que ce chiffre montre , c'est le pourcentage de séparations pour lesquelles les dauphins sifflent , en fonction de la distance maximum .
donc , quand les dauphins sont séparés de moins de 20 mètres , ils sifflent moins de la moitié du temps .
la plupart du temps , ils peuvent se retrouver simplement en nageant .
mais à chaque fois qu'ils sont séparés de plus de 100 mètres , ils doivent utiliser ces sifflements distinctifs pour se retrouver .
la plupart de ces sifflements de signatures distinctifs sont _UNK_ et stables durant la vie d'un dauphin mais il y a des exceptions .
quand un jeune mâle quitte sa mère , il _UNK_ souvent un autre mâle pour former une alliance qui peut durer des dizaines d'années .
et comme ces deux animaux ont un lien social , leurs sifflements distinctifs auront tendance à converger et devenir très proche .
cette courbe montre les deux membres d'une paire .
et comme vous le voyez tout en haut , ils partagent un cri aigu , comme " woop , woop , woop . "
ils ont tous les deux ce genre de cri .
alors que les membres d'une autre paire feront " wo - ot , wo - ot , wo - ot . "
ce qui se produit est qu'ils ont utilisé ce processus d'apprentissage pour développer un nouveau signe qui identifie ce nouveau groupe social .
c'est une très intéressante manière pour eux de former un nouvel identifiant pour leur nouveau groupe social .
faisons maintenant machine arrière et regardons ce que ce message peut nous dire sur la protection des dauphins contre la nuisance humaine .
quiconque regarde cette photo sait que ce dauphin est entouré et visiblement sont comportement est anormal .
c'est une mauvaise situation .
il se trouve que quand un seul bateau approche d'un groupe de dauphins à quelques 200 mètres , les dauphins vont commencer à siffler , ils vont changer ce qu'ils font , ils se rassemblent , en attendant que le bateau passe et puis ils vont retourner à leurs occupations habituelles .
dans un lieu comme sarasota en floride , l'intervalle moyen entre deux passages de bateau à 200m d'un groupe de dauphins est de 6 minutes .
donc même dans une situation qui ne semble pas si mauvaise , cela affecte le temps que ces animaux ont pour leur travail normal .
et si on regarde un environnement très pur comme l'ouest de l'australie , lars _UNK_ a fait un travail sur la comparaison du comportement et de la distribution des dauphins avant d'être des dauphins qui regardent les bateaux .
quand il y avait un bateau , pas beaucoup d'impact .
et deux bateaux , quand le second bateau a été ajouté , ce qui s'est passé est que quelques dauphins ont complètement quitté la zone .
et pour ceux qui sont restés , le taux de reproduction a chuté .
donc , ca pourrait avoir un impact négatif sur toute la population .
quand on pense aux zones maritimes protégées pour les animaux comme les dauphins , cela signifie que nous devons être conscients des actes qui nous paraissaient bénins .
nous aurions peut être besoin de réguler l'intensité de la navigation touristique et les visites des baleines pour prévenir ce type de problèmes .
j'aimerais aussi souligner que les sons n'ont pas de limites .
donc on peut tracer une ligne pour protéger une zone , mais la pollution chimique et le bruit continueront à traverser cette zone .
j'aimerais maintenant passer de cet environnement local , familier , côtier au monde plus vaste des baleines et de l'océan .
ceci est une carte que nous connaissons tous .
le monde est principalement bleu .
mais j'aimerais aussi souligner que les océans sont beaucoup plus liés que ce que nous pensons .
notez le peu de barrières qui _UNK_ les océans en comparaison des terres .
pour moi , l'exemple le plus _UNK_ de l'interconnexion des océans provient d'une expérience _UNK_ où des océanographes ont pris un bateau vers le sud de l'océan indien ont déployé un haut parleur sous - marin et ont diffusé un son .
ce même son a voyagé vers l'ouest et a pu être entendu aux bermudes , et a voyagé vers l'est et a pu être entendu à monterey -- le même son .
nous vivons dans un monde où la communication par satellite permet une communication globale , mais ca m'étonne toujours autant .
l'océan a la propriété de permettre aux sons de basses fréquences de se déplacer globalement .
le temps de transit acoustique pour chacun de ces chemins est d'environ 3 heures .
c'est à peu près la moitié du globe .
au début des années 70 , roger payne et un acousticien océanique ont publié un papier théorique _UNK_ qu'il est possible qu'un son puisse se transmettre sur ces longues distances , mais très peu de biologistes l'ont cru .
ca s'est pourtant vérifié , même si nous connaissons la propagation sur longue distance depuis quelques dizaines d'années , les baleines ont clairement évolué sur quelques dizaines de million d'années une manière d'exploiter cette propriété étonnante des océans .
la baleine bleue et le _UNK_ produisent des sons à très basse fréquence qui peuvent traverser de très longues distances .
le graphique du haut montre une série complexe d'appels qui sont répétés par des mâles .
cela forme des chansons , qui jouent un rôle dans la reproduction du même type que les chants d'oiseau .
en bas , on voit les appels fait par les mâles et les femelles qui parcourent aussi de très longues distances .
les biologistes ont continué à être sceptique sur le problème des communications longue distance bien après les années 70 jusqu'à la fin de la guerre froide .
ce qui s'est passé , c'est que pendant la guerre froide l'us navy avait un système qui était secret à cet époque , ils l'utilisaient pour tracer les sous - marins russes .
ils avaient des micros en eau profonde , ou _UNK_ , reliés à la côte , et tous connectés à un central qui pouvait écouter les sons de tout l'atlantique nord .
et après la chute du mur de berlin , la navy a rendu ce système disponible aux bio - acousticiens des baleines pour voir ce qu'ils pouvaient entendre .
voici un tracé de christopher clark qui a _UNK_ une baleine bleue particulière quand elle est passée par les bermudes , est descendu à la latitude de miami et est revenu .
elle a été suivie pendant 43 jours , nageant 1 700 km , soit plus de 1 000 miles .
cela nous montre que les appels sont détectables sur des centaines de miles , et que les baleines ont l'habitude de nager des centaines de miles .
ce sont des animaux centrés sur l'océan et à l'échelle de l'océan qui communiquent sur des distances beaucoup plus larges que ce que nous _UNK_ .
contrairement aux _UNK_ et aux baleines bleues , qui s'étendent dans les océans _UNK_ et tropicaux , les baleines à bosse se rassemblent dans des zones de reproduction locales et traditionnelles .
et donc elles peuvent produire des sons de fréquence un peu plus haute , sur un spectre plus large et plus complexes .
vous écouter un chant complexe produit par ces baleines à bosse .
quand les baleines à bosse développent la capacité de chanter cette chanson , elles écoutent les autres baleines et modifient leur chant en fonction de ce qu'elles entendent , tout comme les chants d'oiseaux ou les sifflements de dauphin que j'ai décrits .
cela signifie que la chanson des baleines à bosse est une forme de culture animale , tout comme le serait la musique des hommes .
je pense qu'un des plus intéressant exemple vient d'australie .
les biologistes sur la côte est de l'australie ont enregistré les chansons des baleines à bosse dans cette zone .
cette ligne orange délimite les chants typiques des baleines de la côte est.
en 1995 , elles chantaient toutes la chanson normale .
mais en 1996 , elles ont entendu quelques chants étranges .
et il est apparu que ces chants étranges étaient typiques des baleines de la côte ouest .
les chants de la côte ouest sont devenu de plus en plus célèbre , jusqu'à ce qu'en 1998 , plus aucune baleine ne chantait le chant de la côte est ; il avait complètement disparu .
elles ont simplement chanté la super , nouvelle chanson de la côte ouest .
c'est comme si un nouveau style avait complètement été effacé le style démodé d'avant , et sans radio pour diffuser les vieux tubes .
personne ne chante plus les _UNK_ .
j'aimerais vous montrer rapidement ce que les océans font de ces appels .
vous écoutez un enregistrement de chris clark , à 0.2 miles d'une baleine à bosse .
vous pouvez entendre le spectre total . c'est plutôt fort .
on se croit très proche .
l'enregistrement suivant est la même chanson de baleine à bosse à 50 miles de distance .
vous le voyez en bas .
vous n'entendez que les basses fréquences .
vous entendez la réverbération quand le son traverse de longue distance dans les océans et ce n'est plus aussi fort .
après ces enregistrement de baleines à bosse , je lancerai les appels des baleines bleues , mais on doit les _UNK_ car ils sont si bas en fréquence que vous ne pourriez pas les entendre .
voici l'appel d'une baleine bleu à 50 miles , qui paraissait distant pour la baleine à bosse c'est fort , clair -- vous pouvez l'entendre très clairement .
voici le même appel enregistré avec un _UNK_ à 500 miles .
il y a beaucoup de bruits parasites , qui sont pour la plupart d'autres baleines .
mais vous pouvez toujours entendre ce faible appel .
changeons de registre et pensons au potentiel pour les impacts humains .
le son le plus dominant que les hommes envoient dans l'océan vient des bateaux .
voici le son d'un navire , et je vais devoir parler un peu plus fort pour me faire entendre .
imaginez ce que les baleines entendent à 500 miles .
il y a un problème potentiel qui peut être que ce genre de bateau empêcherait les baleines de s'entendre les unes des autres .
voici quelque chose que l'on sait depuis pas mal de temps .
c'est un graphique qui vient d'un livre sur les sons sous - marins .
et sur l'axe des y est la force des bruits _UNK_ moyens en eau profonde en fonction de la fréquence .
et dans les basses fréquences , cette ligne indique que le son vient de l'activité sismique de la terre .
là - haut , ces lignes des variable indiquent _UNK_ des bruits dans cette gamme de fréquence des vent et des vagues .
mais juste au milieu ici où il y a un point d'optimisation , le bruit est principalement celui des bateaux .
_UNK_ - y. c'est une chose étonnante .
dans cette gamme de fréquence où les baleines communiquent , la source principale , sur notre planète , pour le bruit provient de la navigation humaine , des milliers de bateaux , distants , éloignés , tous rassemblés .
le prochain slide l'impact que cela peut avoir sur la distance de communication des baleines .
ici , vous voyez la force d'un appel à une baleine .
et quand on s'éloigne , le son devient de plus en plus éteint .
dans un océan pré - industriel , que nous évoquions , cet appel pouvait être facilement détecté .
c'est plus fort que le bruit à une distance de milles kilomètres .
considérons maintenant l'augmentation du bruit qui provient de la navigation , comme nous l'avons vu .
soudainement , la portée effective de la communication chute de 100 km à 10 km.
si ce signal est utilisé pour les mâles et les femelles pour se retrouver pour l'accouplement alors qu'ils sont dispersés , imaginez l'impact que cela peut avoir sur le _UNK_ d'une population menacée .
nous avons aussi des appels de contacts comme je l'ai décrit pour les dauphins .
voici le son d'un appel de contact utilisé par les baleines franches pour rester en contact .
c'est le type d'appel qui est _UNK_ par , disons , les mères et les bébés quand ils sont séparés , afin de se retrouver .
imaginez que l'on intègre le bruit des navires dans ce tableau .
que font les mères si le bateau approche et que le petit n'est pas là ?
je vais vous décrire quelques stratégies .
une stratégie est que si votre appel est ici et que le bruit est dans le spectre , vous pouvez changer la fréquence de votre appel hors de bande de fréquence du bruit afin de mieux communiquer .
susan parks de penn state a étudié cela .
elle est allé dans l'atlantique . voici les données de l'atlantique sud .
voici un appel typique de l'atlantique sud dans les années 70 .
regardez ce qu'il arrive à la moyenne des appels en 2000 .
la même chose dans l'atlantique nord , dans les années 50 contre l'an 2000 .
ces 50 dernières années , alors que nous avons produit plus de bruits dans les océans , ces baleines ont dues changer de fréquence .
c'est comme si l'ensemble de la population avait changé de fréquence était passé de basse à _UNK_ .
ce changement étonnant , provoqué par les humains sur cette large échelle , dans l'espace et le temps .
et nous savons désormais que les baleines peuvent compenser le bruit en appelant plus fort , comme je l'ai fait quand on entendait le navire , en attendant le silence et en changeant la fréquence des appels hors de la bande de fréquence du bruit .
il y a probablement un prix à appeler plus fort ou augmenter la fréquence plus que la normal .
et il y a probablement des opportunités perdues .
si nous devons aussi attendre le silence , elles peuvent manquer une opportunité importante pour communiquer .
donc , on doit se sentir concerné quand le bruit dans les habitats dégrade suffisamment l'habitat pour que les animaux doivent soit payer trop pour pouvoir communiquer , soit ne puissent plus faire des fonctions critiques .
c'est vraiment un problème essentiel .
et je suis heureuse de dire qu'il y a quelques avancés prometteuses dans cette direction , en regardant l'impact de la navigation sur les baleines .
en terme de bruit des navires , l'organisation maritime _UNK_ des nations unies a formé un groupe dont le travail est d'établir des recommandations pour rendre les bateaux plus silencieux , pour dire à l'industrie comment faire taire les navires .
et ils ont déjà trouvé qu'être plus intelligent sur le design de meilleurs propulseurs , vous pouvez réduire le bruit de 90 % .
si vous _UNK_ la machinerie du bateau de la coque , vous réduisez le bruit de 99 % .
aujourd'hui , c'est principalement un problème de coût et de standard .
si ce groupe peut établir des standards , et si la construction navale les adopte pour construire leurs bateaux , nous pourrons voir un déclin graduel de ce problème potentiel .
mais il y a aussi un autre problème au sujet des bateau que j'illustre ici , c'est le problème de collision .
c'est une baleine qui vient d'éviter de justesse un bateau porte container et évite la collision .
mais les collisions sont des sérieux problèmes .
les baleines menacées sont tuées chaque année par des collisions avec des bateaux .
et c'est très important de le réduire .
je vais vous montrer deux approches très prometteuses .
le premier cas vient de la bay de fundy ces lignes noires montrent les voies navigables pour entrer et sortir de bay fundy .
les zones en couleur montre le risque de collision des baleines franches à cause des bateaux naviguant dans ces voies .
il se trouve que ces voies vont droit au travers d'une zone de nourriture des baleines franche à l'été .
cela fait une zone de risque significatif de collision .
alors , les biologistes qui ne voulait pas laisser faire sont aller voir l'organisation maritime internationale et ont fait une pétition pour dire " ne peut - on pas déplacer cette voie ? ce ne sont que des lignes sur le sol .
ne peut - on pas les déplacer vers un lieu où il y a moins de risque ? "
et l'organisation maritime internationale a répondu très fermement , " voici les nouveaux tracés " les voies navigables ont été déplacées .
et comme vous le voyez , les risques de collision sont beaucoup plus faibles .
c'est donc très prometteur .
et nous pouvons être très créatifs en pensant aux différents moyens de réduire les risques .
une autre action qui a été prise indépendamment par un compagnie maritime , elle même , a été initiée par l'inquiétude que la compagnie avait sur les émissions de gaz à effet de serre sur le réchauffement climatique .
la maersk line a regardé leurs concurrents et a vu que tout le monde pense que le temps c'est de l'argent .
ils vont aussi vite que possible pour atteindre leur port .
mais là , ils attendent souvent .
et ce que maersk a fait , c'est trouver des moyens pour ralentir .
ils peuvent ralentir d'environ 50 % .
cela réduit la consommation de carburant de 30 % , ce qui économise de l'argent et en même temps , cela a des bénéfices significatifs pour les baleines .
si vous ralentissez , vous réduisez le bruit que vous faites et vous réduisez le risque de collision .
pour conclure , j'aimerais juste souligner , vous savez , les baleines vivent dans un environnement acoustique étonnant .
elles ont évoluées sur des dizaines de millions d'années pour en tirer avantage .
et nous devons être très attentifs et vigilants en pensant aux choses que l'on fait et qui peuvent les empêcher d'être capable de faire leur activités importantes .
en même temps , nous devons être très créatifs en pensant à des solutions pour réduire ces problèmes .
et j'espère que ces exemples ont montré différentes directions que nous pouvons prendre en plus pour les zones protégées .
pour être capable de garder les océans sûrs pour la communication des baleines .
merci beaucoup .
