les dessins humoristiques sont en gros des histoires courtes .
j'ai essayé d'en trouver une qui ne contenait pas beaucoup de mots .
elles n'ont pas toutes une fin heureuse .
alors comment ai je commencé à faire des bandes dessinées ?
quand j'étais gamin je _UNK_ beaucoup , et si vous passez assez de temps à gribouiller , tôt ou tard , quelque chose se produit : toutes vos possibilités de carrière disparaissent .
alors vous devez gagner votre vie en faisant des bandes dessinées .
en fait , je suis tombé amoureux de l'océan quand j'étais petit quand j'avais 8 ou 9 ans .
voici un exemple de mes débuts .
au final , ma mère me retira le crayon rouge , alors c'était .
mais j'aimerais vous faire part d'une expérience vécue dans mon enfance qui m'a vraiment fait voir l'océan différemment , et qui est devenue la base de mon travail parce que , j'ai l'impression , que si en un jour , je peux voir l'océan différemment , alors je peux provoquer le même type de changement chez les autres , en particulier chez les enfants .
jusqu'à ce jour , c'est comme ça que je voyais l'océan .
c'est juste une grande surface bleue .
et c'est comme cela que nous avons vu l'océan depuis la nuit des temps .
c'est un mystère .
il y a beaucoup de folklore qui s'est développé autour de l'océan , principalement négatif .
et cela a incité les gens à faire des cartes comme celle ci , avec toute sorte de magnifiques détails sur la terre , mais quand on arrive à la lisière de l'eau , l'océan ressemble à une flaque géante de peinture bleue .
et c'est la façon dont j'ai vu l'océan à l'école -- comme si on disait , " tous les cours de géographie et de science s'arrêtent à la lisière de l'eau .
cette partie ne sera pas dans _UNK_ . " mais ce jour - là j'étais dans un avion qui volait bas au dessus des îles -- c'était un voyage en famille au caraïbes , et je volais à basse altitude dans un petit avion au dessus des îles .
c'est ce que j'ai vu . j'ai vu des collines et des vallées .
j'ai vu des forêts et des prairies .
j'ai vu des grottes et des jardins secrets et des endroits où j'aurais adoré me cacher étant enfant , si seulement j'avais pu respirer sous l'eau .
et par dessus tout , j'ai vu les animaux .
j'ai vu une raie manta qui semblait être aussi grosse que l'avion dans lequel je voyageais .
et je volais au dessus d'un lagon où un requin nageait , et c'est ce jour - là qu'est née ma bande dessinée à propos d'un requin .
alors depuis ce jour , j'ai été un enfant ordinaire _UNK_ sur la terre ferme , mais mon esprit était là - bas , sous l'eau .
jusqu'à ce jour - là , voici les animaux qui m'étaient les plus familiers .
c'était ceux que j'aimais dessiner -- toutes les variantes avec quatre jambes et de la fourrure .
mais quand on en vient à l'océan , mon imagination ne pouvait pas concurrencer la nature .
chaque fois que je créais un personnage délirant de bande dessinée sur la planche à dessin , je trouvais une créature dans l'océan qui était encore plus _UNK_ .
et les différences d'échelle entre ce minuscule dragon de mer _UNK_ et cette énorme baleine à bosse étaient comme sorties d'un film de science - fiction .
a chaque fois que je parle à des enfants , j'aime toujours leur dire , que le plus gros animal qui ait jamais existé est toujours en vie .
ce n'est pas un dinosaure ; c'est une baleine , des animaux aussi gros que des immeubles de bureau qui nagent encore dans nos océans .
en parlant de dinosaures , les requins sont en gros les mêmes poissons qu'ils étaient il y a 300 millions d'années .
donc si vous avez déjà rêvé de voyager dans le temps et de voir à quoi ressemblait un dinosaure , voilà à quoi un dinosaure ressemble .
donc vous avez des dinosaures vivants et des extraterrestres , des animaux qui ont évolué sans gravité aucune dans de rudes conditions .
c'est tout simplement incroyable ; aucun concepteur hollywoodien ne pourrait imaginer quelque chose de plus intéressant que ça .
ou ce poisson - ogre . les particules dans l'eau donnent l'impression qu'il flotte dans l'espace .
pouvez vous imaginer si l'on regardait dans le télescope hubble et qu'on voyait ça ?
cela _UNK_ une toute nouvelle conquête de l'espace .
mais au lieu de ça , on place une caméra dans les profondeurs de l'océan , et on voit un poisson , et cela ne captive pas notre imagination en tant que société .
nous nous disons à nous même , " peut - être pouvons - nous en faire des bâtonnets de poisson ou quelque chose comme ça . "
alors , ce que j'aimerais faire maintenant c'est essayer de faire un petit dessin .
donc , je vais essayer de dessiner ce poisson - ogre ici .
j'adore dessiner les poissons des profondeurs , parce qu'ils sont tellement laids , mais beaux à leur manière .
peut - être pouvons - nous le doter d'une petite bioluminescence juste ici -- lui donner une lampe frontale , peut - être même un feu stop , des _UNK_ .
mais cela est facile de voir pourquoi ces animaux font des personnages de bande dessinée si formidables , leurs formes et leurs tailles .
alors certains d'entre eux semblent avoir en fait des pouvoirs comme les super héros dans les bandes dessinées .
par exemple , prenez ces tortues des mers .
elles ont une sorte de sixième sens comme la vision à rayon x de superman .
elles peuvent sentir les champs magnétiques terrestres .
et elles peuvent utiliser ce sens pour naviguer sur des centaines de milliers de kilomètres dans l'immensité de l'océan .
je donne des mains à ma tortue juste pour que ce soient des personnages de bande dessinée avec lesquels il est plus facile de travailler .
ou prenez ce concombre de mer .
ce n'est pas un animal qu'on dessine dans les dessins animés ou qu'on dessine du tout .
il est un peu comme un spiderman aquatique .
il lance ces toiles collantes pour emprisonner son ennemi .
bien sûr , les concombres de mer les lancent depuis leur derrière , ce qui , à mon avis , les rend bien plus intéressants qu'un super héros .
il ne peut pas tisser une toile à n'importe quel moment ; il doit baisser son pantalon d'abord .
ou le poisson globe .
le poisson globe est comme l'incroyable hulk .
il peut changer son corps en un gros poisson intimidant en quelques secondes .
je vais dessiner ce poisson globe dégonflé .
et ensuite je vais tenter une animation sur l'écran .
voyons ça .
essayons de le gonfler .
" c'est à moi que tu parles ? " voyez , il peut se gonfler lui - même quand il veut se faire intimidant .
ou prenez cet _UNK_ .
pourriez - vous imaginer être né avec un outil à la place du nez ?
pensez - vous qu'il se réveille le matin , regarde dans le miroir et dit , " quelqu'un va se faire poignarder aujourd'hui . "
ou cette _UNK_ par exemple .
imaginez essayer de se faire des amis quand on est couvert de piques empoisonnées aiguisées comme des rasoirs .
ce n'est pas quelque chose que vous voulez mettre sur votre page facebook , hein ?
mes personnages sont -- mon personnage principal est un requin nommé sherman .
c'est un grand requin blanc .
et j'ai brisé le moule en quelque sorte avec sherman .
je ne voulais pas utiliser cette image du prédateur impitoyable .
il est juste là pour vivre sa vie .
c'est un genre de homer simpson avec des palmes .
et ensuite son _UNK_ est une tortue de mer , comme je l'ai mentionné auparavant , nommé _UNK_ .
il utilise ses merveilleuses techniques de navigation pour parcourir les océans , à la recherche d'une femelle .
et il réussit à les trouver , mais bonne technique de navigation , techniques de drague minables .
il n'a jamais l'air de s'attacher à aucune fille en particulier .
j'ai un bernard l'ermite nommé _UNK_ , qui n'obtient pas beaucoup de respect en tant que bernard l'ermite , alors il aimerait en quelque sorte être un grand requin blanc .
et après je vous _UNK_ un personnage de plus , ce type , ernest , qui est en gros un _UNK_ juvénile dans un corps de poisson .
ainsi avec des personnages , vous pouvez inventer des histoires .
parfois inventer une histoire est aussi facile que de mettre deux personnages dans une pièce et de voir ce qu'il se passe .
donc , imaginez un grand requin blanc et un calmar géant dans les mêmes toilettes .
ou , parfois je les emmène dans des endroit dont les gens n'ont jamais entendu parler parce qu'ils sont sous l'eau .
par exemple , je les ai emmené skier sur la dorsale médio - atlantique , qui est cette chaine de montagne dans le milieu de l'atlantique .
je les ai emmené en mer du japon , où nous avons rencontré une méduse géante .
je les ai emmené camper dans les forêts laminaires californienne .
et maintenant ici j'ai fait une histoire sur le recensement de la vie marine .
et c'était très amusant parce que , comme la plupart d'entre vous le savent , c'est un véritable projet dont nous avons entendu parler .
mais c'était une chance pour moi de présenter aux lecteurs beaucoup de personnages sous - marins _UNK_ .
alors nous démarrons l'histoire avec ernest , qui se porte volontaire pour être agent de recensement .
il plonge et rencontre ce fameux poisson - pêcheur .
et après il rencontre le _UNK_ yéti , le fameux vampire des abysses -- insaisissable , difficile à trouver -- et la pieuvre _UNK_ , qui ressemble tellement à un personnage de bande dessinée en réalité que je n'ai pas vraiment eu besoin de changer quoi que ce soit quand je l'ai dessinée .
j'ai fait une autre histoire sur les débris marins .
je parlais à beaucoup d'amis dans une conversation d'affaire , et ils -- je leur ai demandé , " alors quel est le problème à propos duquel vous voudriez que tout le monde en sache plus ? "
et ils ont dit -- un de mes amis a dit , " je n'ai qu'une seule chose à te dire : plastique . "
et je lui ai dit , " très bien , j'ai besoin de quelque chose un peu plus sexy que ça .
plastique tout court ne va pas le faire . "
nous avons résolu le problème .
il voulait que j'utilise des mots comme _UNK_ de vinyle , qui ne marchent pas vraiment très bien dans des bulles de bandes dessinées .
je ne pouvais pas les faire rentrer .
alors ce que j'ai décidé de faire , c'est faire une bande d'aventure .
en gros , cette bouteille fait un long voyage .
ce que j'essaie de dire aux lecteurs c'est que le plastique ne disparaît jamais vraiment ; il se contente de suivre le courant : et une grosse partie finit dans l'océan , ce qui est une histoire géniale si vous y incorporez un _UNK_ de personnage , en particulier si ils ne peuvent pas se supporter l'un l'autre , comme ces deux là .
alors , je les ai envoyé à boise , _UNK_ , où ils ont jeté une bouteille en plastique dans les égouts de boise .
et elle a finit à la rivière de boise et après dans la rivière columbia et après à l'embouchure de la rivière columbia et dans l'océan pacifique et après dans cet endroit appelé la plaque de déchets du pacifique nord -- qui est cette enroulement géant dans le pacifique nord , où beaucoup de ce plastique finit par flotter -- et ensuite retourne à l'intérieur du lagon .
donc c'était en gros une histoire d'amitié avec une bouteille plastique qui suivait tout le long .
ainsi beaucoup de personnes se souviennent de toute façon de la bouteille en plastique , mais nous avons vraiment parlé des débris marins et du plastique au cours de cette histoire .
la troisième intrigue que j'ai faite il y a environ un an et demi était probablement la plus difficile .
c'était sur le commerce des ailerons de requin , et c'était vraiment quelque chose qui me tenait à coeur et j'avais l'impression que , vu que mon principal personnage était un requin , la bande dessinée était un véhicule parfait pour informer le public à ce sujet .
maintenant , le finning est le processus où l'on prend un requin , on lui coupe les ailerons qui ont de la valeur et on _UNK_ l'animal encore en vie dans l'eau .
c'est cruel , c'est du gaspillage .
il n'y a rien d'amusant ou de divertissant là - dedans , mais je voulais vraiment aborder le sujet .
je devais tuer mon personnage principal , qui est un requin .
on commence avec sherman dans un restaurant chinois , qui trouve une prédiction dans un biscuit qui lui dit qu'il est sur le point de se faire attraper par un chalutier , c'est ce qui lui arrive .
et après il meurt .
on lui coupe ses ailerons , et on le jette par dessus bord .
apparemment , il est maintenant mort .
et donc j'ai tué un personnage qui a été dans le journal pendant 15 ans .
alors j'ai eu beaucoup de réaction des lecteurs pour celle - là .
pendant ce temps - là , les autres personnages sont en train de parler de la soupe d'ailerons de requin .
je fais trois ou quatre cases après ça où on explore le problème du commerce du finning et le problème de la soupe de requin .
sherman est au paradis des requins .
c'est ce que j'adore dans les bandes dessinées , vous savez .
vous n'avez pas à vous inquiéter que votre public mette de côté son incrédulité parce que , si vous commencez avec un requin qui parle , les lecteurs laissent plutôt leur incrédulité dès le départ .
vous pouvez plus ou moins faire n'importe quoi .
cela devient une expérience de mort imminente pour sherman .
pendant ce temps - là , ernest trouve ses ailerons sur internet .
il y avait un véritable site internet basé en chine qui vendait vraiment des ailerons de requin , alors j'ai mis cela au grand jour en quelque sorte .
et il clique sur le bouton " achetez maintenant " .
et voilà , le prochain numéro , ils arrivent , et les _UNK_ par chirurgie .
j'ai fini la série par une sorte de pétition par courriel qui encourageait notre service de pêche de la marine nationale , à forcer les autres pays à avoir une position plus stricte quant à la gestion des requins .
merci .
j'aimerais finir avec une petite métaphore .
j'ai essayé de penser à une métaphore pour représenter la mission bleue , et voilà ce que j'ai trouvé .
imaginez que vous êtes dans une pièce gigantesque , et aussi obscure qu'une grotte .
et vous pouvez avoir ce que vous voulez dans cette pièce , tout ce que vous voulez , mais vous ne pouvez rien voir .
on vous a donné un seul objet , un marteau .
alors vous vous baladez dans l'obscurité , et vous cognez contre quelque chose , et cette chose donne l'impression d'être en pierre .
c'est gros , c'est lourd . vous ne pouvez pas la déplacer , alors vous la frappez avec votre marteau , et vous en cassez un morceau .
puis vous amenez ce morceau à la lumière du jour .
et vous voyez que vous avez un magnifique morceau _UNK_ blanc .
alors vous vous dites , " bien , ça vaut quelque chose . "
alors vous revenez dans la chambre , et vous cassez cette chose en morceaux , puis vous la tirez à l'extérieur .
et vous trouvez d'autres choses , et vous les cassez , puis vous les tirer à l'extérieur .
et vous obtenez toute sorte de trucs sympas .
puis vous entendez d'autres personnes qui font la même chose .
alors vous ressentez ce sentiment d'urgence , comme si vous aviez besoin de trouver le plus de chose possible le plus tôt possible .
puis quelqu'un crie , " stop ! "
et il allume les lumières .
et vous vous rendez compte d'où vous êtes ; vous êtes au louvre .
et vous avez pris toute sa complexité et sa beauté , pour la transformer en un bien de mauvaise qualité .
et c'est cela qu'on est en train de faire avec les océans .
et une partie de la mission bleue a pour but de crier , " stop ! "
pour que chacun d'entre nous -- explorateur , scientifique , auteur de bandes dessinées , chanteur , cuisinier -- puisse allumer les lumières à sa manière .
et j'espère que mes bandes dessinées le font modestement .
c'est pourquoi j'aime ce que je fais .
merci d'avoir écouté .
