es gibt ein gedicht von einem sehr berühmten englischen poeten vom ende des 19. jahrhunderts .
man sagt , dass churchill sich 1930 dieses gedichtes besonnen hat .
es geht wie folgt : " auf dem ruhigen _UNK_ , faul mit dem geräusch der flüsse , _UNK_ , ein _UNK_ in der ferne , trommeln wie ein klang im traum , fern und nah und tief und höher auf den straßen _UNK_ vorbei , teuer zu freund und futter für pulver , marschieren soldaten in ihren tod . "
falls sie interesse an poesie haben , dieses gedicht war " a _UNK_ lad " von _UNK_ housman .
doch was housman verstand , und sie werden es auch in _UNK_ symphonien hören , war , dass die langen , heißen , fruchtbaren sommer der stabilität des 19. jahrhunderts sich ihrem ende näherten , und dass wir davor waren , in einen dieser schrecklichen abschnitte der geschichte zu geraten , in denen macht wechselt .
und dies sind immer zeiträume , meine damen und herren , begleitet von unruhe , und allzu oft von blut .
und meine botschaft an sie ist , dass ich glaube , wir sind dazu verurteilt , wenn man so will , zu genau so einem geschichtlichen moment zu leben : wenn die säulen , auf denen die etablierte ordnung der macht sitzt , sich zu ändern beginnen , und das neue gesicht der welt , die neuen mächte der welt , sich zu formen beginnen .
und dies sind -- und wir sehen es heute sehr klar -- fast immer sehr _UNK_ zeiten , sehr schwierige zeiten , und allzu oft sehr blutige zeiten .
dies passiert im übrigen etwa einmal in jedem jahrhundert .
man könnte sagen , das letzte mal passierte es -- und das ist , was housman kommen sah und auch churchill spürte -- als macht von den alten nationen , den alten mächten europas , über den atlantik zu der neu _UNK_ macht der vereinigten staaten von amerika überging -- der beginn des amerikanischen jahrhunderts .
und in dem vakuum , natürlich , in dem sich die veralteten europäischen mächte befanden , spielten sich die zwei blutigen katastrophen des letzten jahrhunderts ab -- eine im ersten und eine im zweiten teil : die beiden großen weltkriege .
mao tse tung beschrieb sie immer als die europäischen bürgerkriege , und das ist vermutlich eine genauere beschreibung .
nun , meine damen und herren , wir leben in einer dieser zeiten .
aber für uns : ich möchte heute über drei faktoren sprechen .
und die ersten , die ersten zwei davon , betreffen einen übergang von macht .
und der zweite ist über eine neue dimension , über die ich reden will , welche es in der heutigen form nie zuvor gegeben hat .
doch sprechen wir über die machtwechsel , die in der welt vor sich gehen .
und was heute passiert ist , in gewisser hinsicht , angsteinflößend , weil es nie zuvor passiert ist .
wir haben _UNK_ _UNK_ gesehen -- als die macht von griechenland nach rom überging und die machtwechsel , die während der europäischen zivilisationen stattfanden -- aber wir sehen etwas geringfügig anderes .
denn macht bewegt sich nicht nur _UNK_ von nation zu nation .
sie bewegt sich auch vertikal .
heute ist die macht , die innerhalb der institution der regierung eingeschlossen war , ihrer rechenschaft , ihrem gesetz unterworfen , nun in großen teilen auf die globale ebene übergegangen .
die globalisierung von macht -- wir sprechen über die globalisierung der märkte , doch in wirklichkeit ist es die globalisierung wahrer macht .
und während diese macht auf nationaler ebene rechenschaft unterworfen ist -- abhängig vom _UNK_ -- ist sie das auf internationaler ebene nicht .
die internationale ebene und die globale ebene , in der sich macht nun aufhält : die macht des internets , die macht von _UNK_ , die macht der geldwechsler -- dieser riesige _UNK_ der nun 32 - mal so viel geld _UNK_ von dem , was nötig wäre , für den handel , den es eigentlich finanzieren soll -- die geldwechsler , wenn man so will , die finanziellen spekulanten , die uns vor kurzem alle in die knie gezwungen haben , die macht der multinationalen unternehmen , welche heute haushalte führen , die oft größer sind als die von mittelgroßen staaten .
diese leben in einem globalen raum , der größtenteils unreguliert ist , keinem gesetz unterworfen , und in dem menschen ohne einschränkungen handeln .
nun , das ist den mächtigen recht -- bis zu einem gewissen punkt .
es ist immer passend für die mit der größten macht , in einem raum ohne beschränkungen zu handeln , aber geschichte lehrt uns , dass früher oder später _UNK_ raum -- raum der keinem gesetz unterworfen ist -- nicht nur von gewollten sachen gefüllt wird -- internationaler handel , das internet , usw . -- sondern auch von unerwünschten sachen -- internationale kriminalität , internationaler terrorismus .
die offenbarung vom 11. september ist , dass selbst die mächtigste nation der erde , trotz allem von denjenigen , die diesen raum bevölkern , angegriffen werden kann , selbst in der _UNK_ stadt an einem klaren _UNK_ .
man sagt , dass etwa 60 prozent der vier millionen dollar , die den 11. september finanziert haben , tatsächlich durch die institutionen der _UNK_ geflossen sind , die der 11. september zerstört hat .
sehen sie , unsere feinde benutzen diesen raum ebenso -- den raum von _UNK_ , des internets , der _UNK_ -- um ihr gift zu verteilen , welches unsere systeme und traditionen zerstören soll .
früher oder später , früher oder später , so die lehre der geschichte , muss , wo macht hingeht , regierung folgen .
und wenn es daher der fall ist , so wie ich vermute , dass eins der phänomene unserer zeit die globalisierung der macht ist , dann folgt daraus , dass es eine der herausforderungen unserer zeit ist , den globalen raum zu regulieren .
und ich glaube , dass die turbulenzen der kommenden jahre davon abhängen , wie wir dieses ziel verwirklichen können : den globalen raum zu regulieren .
beachten sie , dass ich nicht über eine regierung spreche .
ich rede nicht davon , eine globale demokratische institution einzurichten .
meine meinung übrigens , meine damen und herren , ist , dass dies wahrscheinlich nicht durch die gründung weiterer un - institutionen möglich ist .
wenn wir die un nicht hätten , müssten wir sie erfinden .
die welt braucht ein internationales forum .
sie braucht ein mittel , um internationales eingreifen zu _UNK_ .
aber wenn es zur regulierung des internationalen raums kommt , vermute ich , dies wird nicht durch die erschaffung neuer un - institutionen geschehen .
es wird wirklich geschehen , wenn die mächtigen zusammenkommen und abkommenbasierte systeme schaffen , abkommenbasierte vereinbarungen , um den globalen raum zu steuern .
sie können die anfänge dessen sogar schon heute sehen .
die welthandelsorganisation : eine abkommenbasierte organisation , basiert komplett auf abkommen , und ist doch mächtig genug , um selbst die mächtigsten , die usa , bei bedarf zur rechenschaft zu ziehen .
kyoto : der beginn des versuchs , eine abkommenbasierte organisation zu gründen .
die g - 20 : wir wissen nun , dass wir eine institution erschaffen müssen , die in der lage ist , den finanziellen raum für _UNK_ zu regulieren .
und dafür steht die g - 20 , eine abkommenbasierte organisation .
nun , es gibt dabei ein problem , auf das wir gleich zurückkommen werden , und das ist , dass wenn man die mächtigsten zusammenbringt , um die regeln für abkommenbasierte institutionen zu machen , wie der _UNK_ raum gefüllt wird , was passiert dann den schwachen , die nicht vertreten werden ?
und das ist ein großes problem , zu dem wir gleich zurückkommen werden .
das also ist meine erste aussage , dass , wenn man diese turbulenten zeiten überstehen will , mehr oder weniger turbulent , dann hängt unser erfolg darin hauptsächlich von unserem vermögen ab , vernünftige regulierung in den globalen raum zu bringen .
und sie sehen bereits den anfang .
mein zweiter punkt ist , und ich weiß , dass ich mit einem solchen publikum nicht über so etwas reden muss , aber macht bewegt sich nicht nur vertikal , sondern auch horizontal .
man könnte sagen , dass die story , die geschichte der zivilisationen , über zivilisationen an meeren versammelt war -- die ersten um das mittelmeer , und die jüngeren nachkommen der westlichen macht um den atlantik .
nun sieht es für mich so aus , dass wir eine fundamentale bewegung der macht sehen , grob gesagt , weg von den nationen um den atlantik herum zu den nationen um den rand des pazifiks .
nun , es fängt mit wirtschaftlicher macht an , doch auf die art fängt es immer an .
sie können jetzt schon die entwicklung der außenpolitik sehen , die steigerung militärischer mittel , die in den wachsenden mächten der welt _UNK_ gehen .
ich glaube sogar , dass dies gar nicht so sehr eine bewegung von west nach ost ist ; es passiert etwas anderes .
meine vermutung ist , wenn sie mich fragen , dass die vereinigten staaten die mächtigste nation der welt bleiben wird in den nächsten 10 jahren , 15 , aber der kontext , in dem sie ihre macht hält , ist nun stark verformt , er ist stark verändert .
wir haben fünfzig jahre hinter uns , sehr ungewöhnliche jahre , der geschichte , in denen wir eine vollkommen _UNK_ welt hatten , in welcher jede _UNK_ , dafür oder dagegen , in ihrer position zu washington ausgerichtet werden muss -- eine welt dominiert von einem einzigen riesen .
doch das ist kein gewöhnliches ereignis in der geschichte .
vielmehr ist das , was nun hervortritt , der viel _UNK_ fall der geschichte .
sie fangen an , das hervortreten einer _UNK_ welt zu sehen .
bis jetzt waren die usa das dominante merkmal unserer welt .
sie werden die mächtigste nation bleiben , doch sie werden die mächtigste nation in einer immer _UNK_ welt sein .
und so beginnt man , die alternativen zentren der macht aufsteigen zu sehen -- in china , natürlich , obwohl ich vermute , dass chinas aufstieg zur macht nicht sanft ist .
es wird eher _UNK_ , wenn china beginnt seine gesellschaft zu demokratisieren , nachdem es seine wirtschaft _UNK_ hat .
doch das ist eine ganz andere geschichte .
da ist indien , da ist brasilien .
zunehmend sieht die welt heute sehr so aus , für uns europäer , wie europa im 19. jahrhundert .
europa im 19. jahrhundert : ein großer britischer außenminister , lord canning , beschrieb es als das " europäische konzert der mächte " .
es gab eine ausgeglichenheit , eine _UNK_ balance .
großbritannien hat immer das gleichgewicht angestrebt .
wenn paris mit berlin kollaborierte , stellte großbritannien sich hinter wien und rom , um ein gegengewicht darzustellen .
beachten sie , in einer zeit , die von einer _UNK_ welt dominiert wird , hat man feste allianzen -- die nato , den warschauer pakt .
eine feste polarität der macht bedeutet feste allianzen .
aber eine geteilte polarität der macht bedeutet sich _UNK_ und sich _UNK_ allianzen .
und das ist die welt , in die wir eintreten , in der wir immer mehr sehen , dass unsere allianzen nicht fix sind .
canning , der große britische außenminister , sagte einmal , " großbritannien hat allgemeine interessen , aber keine allgemeinen verbündeten . "
und wir sehen immer mehr , dass selbst wir im westen unsere hand außerhalb des gemütlichen kreises der atlantischen mächte ausstrecken müssen , um bündnisse mit anderen zu schließen , wenn wir etwas in der welt bewegen wollen .
sehen sie , als wir in libyen _UNK_ haben , war es nicht gut genug für den westen , es alleine zu machen , wir mussten andere mit einbeziehen .
wir mussten , in diesem fall , die arabische liga miteinbeziehen .
ich vermute , dass irak und afghanistan die letzten male waren , in denen der westen versucht hat , es alleine zu regeln , und es ist uns nicht gelungen .
ich vermute , dass wir den anfang vom ende von 400 jahren -- ich sage 400 jahre , weil dies das ende des osmanischen reiches war -- der vorherrschaft der westlichen mächte , westlicher institutionen und westlicher werte erreichen .
wissen sie , bis jetzt , solange der westen sich _UNK_ , konnte er lenken und leiten in jeder ecke der welt .
doch dies ist nicht mehr der fall .
nehmen wir die letzte finanzkrise nach dem zweiten weltkrieg .
der westen kam zusammen -- das bretton - woods - system , die weltbank , der internationale währungsfonds -- das problem gelöst .
heute müssen wir andere _UNK_ .
heute müssen wir die g - 20 erschaffen .
heute müssen wir die hand ausstrecken außerhalb des gemütlichen kreises unserer westlichen freunde .
lassen sie mich ihnen etwas vorhersagen , was wahrscheinlich noch _UNK_ ist .
ich befürchte , dass wir nun das ende von 400 jahren erreichen , in denen westliche macht genug war .
leute sagen mir , " die chinesen , natürlich , die werden sich nie einmischen in friedensschaffung , vielseitige friedensschaffung rundum die erde . "
wirklich ? warum nicht ?
wie viele chinesische truppen dienen heute in den un - friedenstruppen , dienen unter der blauen flagge , dienen unter dem un - kommando in der welt ?
3.700 .
wie viele amerikaner ? 11 .
was ist die größte _UNK_ , die das problem der somalischen piraten anpackt ?
die chinesische flotte .
natürlich sind sie es , sie sind eine unternehmerische nation .
sie wollen die _UNK_ frei halten .
immer häufiger werden wir geschäfte machen müssen mit leuten , deren werte wir nicht teilen , aber mit denen wir , vorübergehend , ein gemeinsames interesse haben .
es ist ein ganz neuer weg , die welt zu betrachten , die nun zutage tritt .
und hier ist der dritte faktor , der vollkommen anders ist .
heute in unserer modernen welt ist alles , wegen des internets , wegen der art von dingen , die hier besprochen wurden , miteinander verbunden .
wir sind nun voneinander abhängig .
wir sind nun verflochten , als nationen , als individuen , auf eine art , wie wir es nie zuvor waren , wie nie zuvor .
die wechselbeziehungen von nationen , nun , die hatten wir immer .
diplomatie ist das verwalten des zusammenhangs der nationen .
aber nun sind wir eng zusammen verflochten .
wenn sie in mexiko die schweinegrippe bekommen , ist das 24 stunden später ein problem für den flughafen charles de gaulle .
lehman brothers geht unter , alles bricht zusammen .
da sind feuer in den _UNK_ russlands , nahrungsmittelkrise in afrika .
wir sind nun eng , eng , eng miteinander verbunden .
und das bedeutet , dass die idee , dass ein staat auf eigene faust handelt , ohne verbindung zu anderen , ohne kollaboration mit anderen , kein realistisches vorhaben mehr ist .
denn das handeln einer nation ist weder auf sich selbst beschränkt , noch reicht es für einen staat aus , sein eigenes territorium zu kontrollieren , weil die effekte außerhalb des staates nun anfangen , das , was innerhalb des staates passiert , zu beeinflussen .
ich war ein junger soldat im letzten der kleinen _UNK_ großbritanniens .
und damals war die verteidigung meines landes eine sache und eine sache allein : wie stark war unsere armee , wie stark war unsere luftwaffe , wie stark war unsere flotte , und wie stark waren unsere alliierten .
das war , als unsere feinde außerhalb unseres _UNK_ waren .
nun ist der feind innerhalb des _UNK_ .
wenn ich nun über die sicherheit meines landes reden will , muss ich mit dem gesundheitsminister sprechen , weil pandemien eine bedrohung für meine sicherheit sind . ich muss mit dem landwirtschaftsminister sprechen , weil nahrungsversorgung eine bedrohung meiner sicherheit ist . ich muss mit dem _UNK_ sprechen , weil die zerbrechlichkeit unserer hightech - infrastruktur nun ein angriffspunkt für unsere feinde ist -- wie wir im cyberkrieg sehen -- ich muss mit dem innenminister sprechen , denn wer mein land betreten hat , wer in einem reihenhaus in der innenstadt lebt , hat direkten einfluss darüber , was in meinem land passiert -- wie wir es in london bei den anschlägen vom 7. juli sahen .
die _UNK_ ist nicht mehr nur eine sache für die soldaten und das verteidigungsministerium .
es ist die fähigkeit eines landes , institutionen zu vernetzen .
und das zeigt ihnen etwas sehr wichtiges .
es zeigt ihnen , dass unsere regierungen , vertikal aufgebaut , aufgebaut nach dem ökonomischen modell der industriellen revolution -- vertikale hierarchie , spezialisierung von aufgaben , _UNK_ -- die vollkommen falschen strukturen haben .
sie in der wirtschaft wissen dass das denkmuster unserer zeit , meine damen und herren , das netzwerk ist .
wichtig ist ihre fähigkeit , beziehungen zu pflegen , sowohl innerhalb der regierung als auch extern .
hier ist also ashdowns drittes gesetz .
übrigens , fragen sie mich nicht nach ashdowns erstem und zweitem gesetz , weil ich die noch nicht erfunden habe . es klingt immer besser , wenn es ein drittes gesetz gibt , oder ?
ashdowns drittes gesetz ist , dass im modernen zeitalter , in dem alles mit allem verbunden ist , das wichtigste , was man machen kann , das ist , was man mit anderen machen kann .
der wichtigste teil einer struktur -- ob man eine regierung ist , ob man eine armee ist , ob man ein unternehmen ist -- sind die _UNK_ , die verbünde , die fähigkeit , sich mit anderen zu vernetzen .
in der industrie wird das verstanden , in regierungen nicht .
doch nun eine letzte sache .
wenn es der fall ist , meine damen und herren -- und das ist es -- dass wir nun miteinander auf eine art verbunden sind , wie wir es nie zuvor waren , dann stimmt es auch , dass wir ein gemeinsames schicksal teilen .
plötzlich , und zum ersten mal , reicht kollektive verteidigung , die uns als konzept der _UNK_ dominierte , nicht mehr aus .
es war früher so , dass , wenn mein stamm mächtiger war als deren stamm , ich sicher war , wenn mein land mächtiger war als deren land , war ich sicher , wenn mein bündnis , wie die nato , mächtiger war als deren bündnis , war ich sicher .
das ist nicht mehr der fall .
der morgen der gegenseitigen abhängigkeit und die waffen der massenvernichtung bedeuten , dass , immer mehr , ich ein schicksal mit meinem feind teile .
als ich als diplomat in genf in den 70ern über die _UNK_ der sowjetunion verhandelte , hatten wir erfolg , weil wir verstanden , dass wir ein schicksal mit ihnen teilen .
kollektive sicherheit ist nicht genug .
frieden herrscht nun in nordirland , weil beide seiten verstanden , dass das nullsummenspiel nicht aufgehen konnte .
sie teilten ein schicksal mit ihren feinden .
eines der größten hindernisse zum frieden im mittleren osten ist , dass beide seiten , sowohl israel und ich glaube auch palästinenser , nicht verstehen , dass sie ein gemeinsames schicksal teilen .
und so plötzlich , meine damen und herren , wird aus einer behauptung von visionären und poeten der geschichte etwas , das wir ernst nehmen müssen als gegenstand öffentlicher ordnung .
ich habe mit einem gedicht begonnen , ich werde mit einem schließen .
das großartige gedicht john donnes .
" frage nicht , wem die stunde schlägt . "
das gedicht heißt : " kein mensch ist eine insel "
es geht so : " jedes menschen tod betrifft mich , denn ich bin teil der menschheit , darum frage nie , wem die stunde schlägt , sie schlägt dir selbst . "
für john donne ist das eine moralische empfehlung .
für uns , denke ich , ein teil der formel unseres überlebens .
danke ihnen vielmals .
