ich weiß nicht genau warum , aber mich verblüfft der gedanke immer wieder , dass ca. zweieinhalb milliarden von uns auf der welt miteinander über das internet verbunden sind . und dass zu jedem zeitpunkt mehr als 30 prozent der irdischen bevölkerung online gehen können , um zu lernen , um inhalte zu erschaffen oder zu teilen .
und die zeit , die wir alle dafür aufwenden , nimmt auch immer weiter zu .
eine studie hat kürzlich gezeigt , dass die jüngere generation allein mehr als acht stunden pro tag online verbringt .
als vater eines achtjährigen mädchens kommt mir diese zahl ziemlich niedrig vor .
aber so wie das internet die welt jedem von uns geöffnet hat , hat es auch alle von uns gegenüber dem internet geöffnet .
und in zunehmendem maße ist der preis , den wir für diese verbundenheit zahlen sollen , unsere privatsphäre .
heute würden gerne viele von uns glauben , dass das internet ein privater ort ist . aber das ist es nicht .
und mit jedem mausklick und jeder berührung des bildschirms lassen wir wie _UNK_ und gretel brotkrumen unserer persönlichen information überall auf unserem weg durch die digitalen wälder fallen .
wir überlassen dem internet unseren geburtstag , unseren wohnort , unsere interessen und vorlieben , unsere beziehung , unsere _UNK_ , und so weiter und so fort .
verstehen sie mich bitte nicht falsch . damit möchte ich nicht andeuten , das teilen von daten sei eine schlechte sache .
nein , denn wenn ich weiß , welche daten geteilt werden und ich explizit um meine zustimmung gebeten werde , dann möchte ich sogar , dass einige seiten meine angewohnheiten verstehen .
so können sie mir bessere bücher vorschlagen , filme , die ich mit meiner familie schauen kann , oder freunde , mit denen wir uns vernetzen können .
aber weiß ich es nicht und bin ich nicht gefragt worden , dann entwickelt sich da ein problem :
das ist ein heute im internet verbreitetes phänomen namens verhaltens - tracking , ein richtig großes geschäft .
es gibt sogar ein ganzes gewerbe , begründet darauf , uns auf dem weg durch die digitalen wälder zu verfolgen , und ein profil von jedem von uns zu erstellen .
und wenn all diese daten gesammelt worden sind , kann es mit uns machen , was immer es will .
in diesem bereich gibt es heutzutage sehr wenige bestimmungen und noch weniger regeln .
bis auf ein paar kürzlich gemachte ankündigungen hier in den usa und europa ist es ein bereich im _UNK_ , der fast komplett ungeschützt ist .
diesen still _UNK_ _UNK_ möchte ich etwas sichtbarer machen .
die visualisierung , die sich hinter mir aufbaut , heißt collusion und es ist ein experimentelles browser - add - on , das sie in ihrem firefox - browser installieren können . so wird sichtbar , wo ihre _UNK_ hingehen und wer ihnen nachspürt .
die roten punkte , die sie sehen , sind seiten , die verhaltens - tracking anwenden , die ich nicht aufgerufen habe , aber die mir trotzdem folgen .
die blauen punkte sind die seiten , die ich tatsächlich aufgerufen habe .
und die grauen punkte sind seiten , die mir auch nachspüren , aber ich habe keine ahnung , wer das ist .
und alle von ihnen sind vernetzt , wie sie sehen , um ein bild von meinen tätigkeiten im netz zu erstellen .
und das ist mein profil .
ich komme nun zu einem praktischen und persönlichen beispiel .
vor zwei wochen installierte ich collusion auf meinem laptop , und ließ es mich an einem ziemlich typischen tag verfolgen .
wie die meisten von ihnen beginne ich meinen tag , indem ich online gehe und e-mails lese .
dann schaue ich mir auf einer nachrichtenseite die schlagzeilen an .
und in diesem besonderen fall , da mir eine von ihnen über die vorzüge musikalischer kompetenz an schulen gefiel , teilte ich diese über ein soziales netzwerk .
als unsere tochter sich an den frühstückstisch setzte , fragte ich sie : " wird an eurer schule viel wert auf musikalische kompetenz gelegt ? "
und natürlich schaute sie mich als neunjährige _UNK_ an und sagte : " was heißt kompetenz ? "
natürlich schickte ich sie online um es nachzuschlagen .
halten wir hier an .
wir haben noch nicht einmal zwei bissen vom frühstück genommen und schon fast 25 seiten sind dabei , mich zu verfolgen .
ich habe bis jetzt insgesamt vier seiten aufgerufen .
gehen wir im schnelldurchlauf durch den restlichen tag .
ich gehe ins büro , lese e-mails , _UNK_ mich in ein paar mehr sozialen netzwerken , _UNK_ , lese mehr nachrichten , leite einige von denen weiter , schaue mir ein paar videos an , dieser tag ist ein klassisches beispiel -- in diesem fall sogar ein peinlich genaues -- und am ende dieses tages , während er _UNK_ , schaue ich mir mein profil an .
die roten punkte haben sich explosionsartig vermehrt .
die anzahl der grauen ist exponentiell gewachsen .
insgesamt sind es dann 150 seiten , die mich verfolgen und meine persönlichen informationen sammeln , die meisten davon ohne meine zustimmung .
ich schaue mir dieses bild an und ich _UNK_ in panik .
das ist aber gar nichts . ich werde im web _UNK_ .
and warum kommt es dazu ?
aus einem einfachen grund -- das ist ein _UNK_ .
die einnahmen der größten firmen auf diesem gebiet betragen heutzutage mehr als 39 milliarden dollar .
und es geht nicht nur uns erwachsenen so .
als ich mein eigenes collusion - profil erstellte , erstellte ich auch eines für meine tochter .
und an einem samstagmorgen , nach nur zwei stunden im internet , sah so ihr collusion - profil aus .
es handelt sich hier um eine neunjährige , die hauptsächlich _UNK_ aufruft .
meine laune schlägt um -- von panik -- zu wut .
ich bin jetzt kein tech - pionier oder ein _UNK_ für privatsphäre mehr ; jetzt werde ich zum vater .
stellen sie sich vor , in der realen welt würde jemand ihren kindern folgen , mit kamera und notizbuch , und würde jede ihrer bewegungen aufzeichnen .
ich kann ihnen versichern , in diesem raum würde niemand untätig bleiben .
wir würden zur tat schreiten : zu keiner guten tat , aber wir würden es trotzdem tun .
wir können auch hierbei nicht untätig herumsitzen .
das passiert jetzt , in diesem moment .
privatsphäre sollte nicht nur eine wahl sein , die wir treffen können , und sie sollte sicherlich nicht der preis sein , den wir bezahlen müssen , nur um im internet surfen zu dürfen .
unsere stimmen sind wichtig , und unsere handlungen noch wichtiger .
heute haben wir collusion eingeführt .
man kann es herunterladen , auf firefox installieren , um zu sehen , wer einem durchs web folgt , durch die digitalen wälder .
in zukunft müssen all unsere stimmen gehört werden ,
denn , das , was wir nicht kennen , kann uns schaden ,
weil das gedächtnis des internets ewig währt .
wir stehen unter beobachtung .
jetzt wird es zeit , dass wir die beobachter unter beobachtung stellen .
danke .
