wie so viele von ihnen hier , versuche ich etwas zu einer renaissance in afrika beizutragen .
das problem der veränderung in afrika ist tatsächlich ein problem des führungsstils .
afrika kann nur von aufgeklärten anführern verändert werden .
und es ist meine ansicht , dass die art , in der wir unsere anführer ausbilden , grundlegend für den fortschritt auf diesem kontinent ist .
ich möchte ihnen einige geschichten erzählen , die meine ansicht erklären .
wir haben gestern gelernt , wie wichtig geschichten sind .
eine amerikanische freundin hat dieses jahr freiwillig als krankenschwester in ghana gearbeitet . und während dieser drei monate kam sie zu einer erkenntnis über den zustand des führungsstils in afrika für die ich mehr als ein jahrzehnt brauchte .
zwei mal war sie an operationen beteiligt , während derer der strom im krankenhaus ausfiel .
die _UNK_ sprangen nicht an --
es gab keine taschenlampe , keine laterne , keine kerze . pechschwarz .
die patienten waren aufgeschnitten -- zwei mal .
beim ersten mal war es ein kaiserschnitt .
glücklicherweise war das baby draußen -- mutter und kind überlebten .
beim zweiten mal war es eine behandlung mit _UNK_ .
die betäubung lässt nach . der patient fühlt schmerz .
er weint . er schreit . er betet .
pechschwarz . keine kerze , keine taschenlampe .
und dieses krankenhaus hätte sich taschenlampen leisten können .
sie hätten diese dinge kaufen können , aber sie haben es nicht getan .
und es passierte zwei mal .
ein anderes mal beobachtete sie voller schrecken wie pfleger einen patienten sterben ließen , weil sie ihm sauerstoff verweigerten , den sie hatten .
und dann , drei monate später , kurz bevor sie in die usa zurückkehrte , gingen die pfleger in accra _UNK_ .
und ihre empfehlung ist : nutzt diese gelegenheit und _UNK_ alle ; beginnt von neuem .
beginnt von neuem .
nun , was hat das mit führungsstil zu tun ?
sehen sie , die fehler des _UNK_ , der _UNK_ , der ärzte , der krankenpfleger -- sie gehören zu den nur 5 prozent ihrer mitmenschen , die eine ausbildung nach der weiterführenden schule erhalten .
sie sind die elite . sie sind unsere anführer .
ihre entscheidungen , ihre handlungen zählen .
und wenn sie versagen , dann leidet eine nation buchstäblich .
wenn ich also von anführern spreche , spreche ich nicht nur über die politischen anführer .
darüber haben wir vieles gehört .
ich spreche über die elite .
diejenigen , die ausgebildet wurden . deren beruf es ist , hüter der gesellschaft zu sein .
die anwälte , die richter , die polizisten , die ärzte , die ingenieure , die beamten -- das sind die anführer .
und wir müssen sie richtig ausbilden .
nun , mein erste unvergessliche und richtungsweisende erfahrung mit anführern in ghana trat auf , als ich 16 jahre alt war .
wir hatten gerade einen militärputsch gehabt , und soldaten _UNK_ unsere gesellschaft
sie waren eine spürbare präsenz .
eines tages laufe ich zum flughafen , um meinen vater zu treffen , und während ich auf diesem _UNK_ vom parkplatz zum _UNK_ laufe , werde ich von zwei soldaten mit ak - 47 _UNK_ angehalten .
und sie forderten mich auf , mich einer gruppe menschen , die diesen _UNK_ hoch und runter rannten , anzuschließen .
warum ? weil der weg , den ich genommen hatte , verboten war .
dafür gab es kein anzeichen .
naja , ich war 16. ich war sehr beunruhigt , was meine mitschüler denken würden , wenn sie mich diesen hügel hoch und runter rennen sähen .
ich war besonders besorgt darüber , was die mädchen denken würden .
also begann ich mit diesen männern zu diskutieren .
ich war ein bisschen _UNK_ , aber , naja , ich war 16 .
ich hatte glück .
ein ghana airways pilot bekam dasselbe problem .
wegen seiner uniform sprechen sie mit ihm in einem anderen ton , und erklären ihm , dass sie nur die regeln befolgen .
also nimmt er ihr funkgerät , spricht mit ihrem vorgesetzten , und erreicht unsere freilassung .
was für lehren würden sie aus einer solchen erfahrung ziehen ?
ich , einige .
führungsstil zählt . diese männer befolgen die anweisungen eines vorgesetzten _UNK_ .
ich lernte etwas über mut .
es war wichtig , nicht auf die gewehre zu schauen .
und außerdem lernte ich , dass es hilfreich sein kann , an mädchen zu denken .
nun , ein paar jahre später verlasse ich ghana mit einem stipendium , um zum swarthmore college für meine ausbildung zu gehen .
es war ein frischer atemzug .
wissen sie , die fakultät dort wollte nicht , dass wir auswendig lernten und alles einfach aufsagten , wie ich es aus ghana gewöhnt war .
sie wollten , dass wir kritisch dachten .
sie wollten , dass wir analytisch waren .
sie wollten , dass wir über soziale probleme nachdachten .
in meinen _UNK_ bekam ich gute noten für mein verständnis der grundlagen der wirtschaft .
aber ich lernte etwas _UNK_ als das , nämlich , dass die anführer -- die manager der wirtschaft ghanas -- unfassbar schlechte entscheidungen trafen , die unsere wirtschaft kurz vor den zusammenbruch gebracht hatten .
und hier war wieder diese lektion -- führung zählt .
sie zählt sehr viel .
aber ich verstand noch nicht vollständig , was mit mir in swarthmore passiert war .
ich hatte eine ahnung . aber ich realisierte es nicht vollständig , bis ich heraus in die arbeitswelt ging , und ich begann , bei microsoft zu arbeiten .
und ich war ein teil diese teams -- dieses denkenden , lernenden teams , dessen aufgabe es war , neue software zu entwerfen und zu implementieren , die in der welt wert schafft .
und es war brilliant ein teil dieses teams zu sein .
es war brilliant .
und ich verstand , was genau mit mir in swarthmore passiert war , diese verwandlung -- die fähigkeit , probleme zu konfrontieren , komplexe probleme , und lösungen für diese probleme zu entwickeln .
die fähigkeit des erschaffens ist die _UNK_ gabe , die einem individuum gegeben werden kann .
und davon war ich ein teil .
nun , während ich bei microsoft war , wuchsen die jährlichen gewinne dieser firma höher als das bip der republik ghana .
und , nebenbei , das hat sich fortgesetzt .
der abstand hat sich , seitdem ich gegangen bin , vergrößert .
ich habe schon über einen der gründe , warum das passiert ist , gesprochen .
ich meine , es sind die menschen dort , die so hart arbeiten , ausdauernd , kreativ , ermächtigt .
aber da waren auch ein paar externe faktoren : freie märkte , rechtsstaatlichkeit , infrastruktur .
diese dinge wurden von institutionen zur verfügung gestellt , welche die menschen , die ich anführer nenne , leiten .
und diese anführer kommen nicht spontan in die welt .
jemand hat sie für ihre arbeit ausgebildet .
nun , als ich bei microsoft war , passierte diese komische sache :
ich wurde vater .
und zum ersten mal war afrika für mich wichtiger als jemals zuvor .
denn ich wusste , dass der zustand des afrikanischen kontinents für meine kinder und deren kindern wichtig sein würde .
dass der zustand der welt -- der zustand der welt davon abhängt , was mit afrika passieren wird , so weit es meine kinder betreffen würde .
und zu dieser zeit , während ich die phase , die ich " vor - _UNK_ - life crisis " nenne , _UNK_ , war afrika im chaos versunken .
somalia war in anarchie zerfallen .
rwanda war in den _UNK_ dieses völkermordes .
und es schien mir , dass das die falsche richtung war , und dass ich zurück musste , um zu helfen .
ich konnte nicht einfach in seattle bleiben und meine kinder in einer nachbarschaft der gehobenen mittelschicht aufziehen , und mich dabei wohlfühlen .
dies war nicht die welt , in der meine kinder aufwachsen sollten .
also entschied ich , mich zu engagieren , und das erste was ich tat war , zurück nach ghana zu kommen , um mit vielen menschen zu sprechen und wirklich versuchen zu verstehen , wo die echten probleme lagen .
und drei dinge traten immer wieder für jedes problem auf : korruption , schwache institutionen und die menschen , die sie leiten -- die anführer .
also , ich war ein bisschen verängstigt , denn wenn man diese drei probleme sieht , scheinen sie echt hart zu bekämpfen zu sein .
und man sagt vielleicht : schau , versuch 's gar nicht .
aber für mich stellte ich die frage , " nun , wo kommen diese anführer denn her ?
was ist so besonders an ghana , dass anführer produziert , die unethisch sind , oder unfähig probleme zu lösen ? "
also ging ich los , um herauszufinden , was in unserem schulsystem passierte .
und es war das selbe -- auswendig lernen -- von der grundschule durch bis zur hochschule
sehr wenig betonung auf ethik . und der durchschnittliche , wissen sie , der typische abgänger einer universität in ghana hat ein größeres gefühl von _UNK_ , als ein gefühl der verantwortung .
das ist falsch .
also entschied ich , genau dieses problem anzugehen .
denn es scheint mir , dass jede gesellschaft , jede gesellschaft , sich darüber sehr bewusst sein muss , wie es ihre anführer ausbildet .
und ghana schenkte dem nicht genug aufmerksamkeit .
und das trifft übrigens überall in sub - sahara afrika zu .
also das tue ich nun .
ich versuche , die erfahrung , die ich in swarthmore hatte , nach afrika zu bringen .
ich wünschte , es gäbe eine geisteswissenschaftliche hochschule in jedem afrikanischen land .
ich glaube , das würde einen riesigen unterschied machen .
und was die ashesi university versucht , ist , eine neue generation ethischer , unternehmerischer anführer auszubilden .
wir versuchen , anführer mit außergewöhnlicher integrität auszubilden , mit der fähigkeit , komplexe probleme zu konfrontieren , die richtigen fragen zu stellen , und praktische lösungen zu entwickeln .
ich gebe zu , dass es zeiten gibt , während denen es wie " mission impossible " scheint . aber wir müssen daran glauben , dass diese kinder klug sind .
dass , wenn wir sie in ihre ausbildung miteinbeziehen , wenn wir sie echte probleme , denen sie gegenüberstehen , diskutieren lassen -- denen unsere ganze gesellschaft gegenüber steht -- und wenn wir ihnen die fähigkeiten geben , die es ihnen ermöglichen , sich mit der echten welt zu beschäftigen , dass etwas magisches passieren wird .
als das projekt einen monat alt war - wir hatten gerade mit dem unterricht begonnen .
und nach einem monat komme ich in das büro , und habe eine e-mail von einem unserer studenten .
in der , sehr einfach , stand , " jetzt denke ich . "
und er beendet sie mit " danke . "
es ist eine so einfache aussage .
aber ich war fast zu tränen gerührt , denn ich verstand , was mit diesem jungen mann passierte .
und es ist eine großartige sache , seinen teil beizutragen , um jemanden in dieser art zu ermächtigen .
jetzt denke ich .
dieses jahr , gaben wir unseren studenten die aufgabe sich einen eigenen ehrenkodex zu schreiben .
es gibt zur zeit eine sehr anregende debatte auf dem campus , über die frage , ob sie einen ehrenkodex haben sollten , und falls ja , wie er aussehen sollte .
einer der studenten stellte eine frage , die mein herz höher schlagen ließ .
können wir eine perfekte gesellschaft erschaffen ?
ihr verstehen , dass ein , von studenten _UNK_ , ehrenkodex das greifen nach perfektion darstellt ist unglaublich .
nun , wir können perfektion nicht erreichen . aber wenn wir nach ihr greifen , können wir exzellenz erreichen .
ich weiß nicht , was sie letztendlich tun werden .
ich weiß nicht , ob sie sich entscheiden werden , diesen ehrenkodex zu haben .
aber die konversation , die sie jetzt haben -- darüber , wie eine gute gesellschaft aussehen sollte , wie ihre exzellente gesellschaft aussehen sollte -- das ist eine wirklich gute sache .
ist meine zeit abgelaufen ? ok .
nun , ich möchte einfach diese folie stehen lassen , denn es ist wichtig , dass wir darüber nachdenken .
ich bin sehr aufgeregt , über die tatsache , dass jeder student der ashesi university vor seinem abschluss einen freiwilligen _UNK_ leistet
dass es für viele von ihnen eine erfahrung war , die ihr leben verändert hat .
diese jungen zukünftigen anführer beginnen zu verstehen worum es beim anführen wirklich geht . das wirkliche privileg der anführer , ist schließlich , der menschheit zu dienen .
ich bin noch mehr begeistert von der tatsache , dass unsere _UNK_ letztes jahr eine frau zum kopf der studentenregierung gewählt hat .
es ist das erste mal in der geschichte ghanas , dass eine frau als leiterin der studentenregierung gewählt wurde , an einer universität .
es sagt eine menge über sie aus .
es sagt eine menge aus , über die kultur , die sich am campus entwickelt .
es sagt eine menge , über ihre mitstudenten , die sie gewählt haben , aus .
sie hat mit 75 prozent der stimmen gewonnen .
und das gibt mir sehr viel hoffnung .
es stellt sich heraus , dass auch die westafrikanischen firmen anerkennen , was mit unseren studenten passiert .
bisher hatten wir zwei _UNK_ ,
und jeder einzelne abgänger bekam eine stelle .
und wir bekommen großartige berichte von den firmen ghanas , von den firmen west afrikas . und sie sind besonders beeindruckt von der arbeitsethik .
wissen sie , die leidenschaft für das , was sie tun .
das durchhaltevermögen , ihre fähigkeit mit ungewissheiten fertig zu werden , ihre fähigkeit , probleme anzugehen , die sie noch nicht gesehen haben .
das ist toll , denn , wissen sie , während der letzten fünf jahre , gab es momente , an denen ich fühlte : dies ist " mission impossible "
und es ist einfach wunderbar , dieses schimmern zu sehen , der verheißung dessen , was passieren kann , wenn wir unsere kinder richtig ausbilden .
ich glaube , dass die gegenwärtigen und zukünftigen anführer afrikas eine unglaubliche gelegenheit haben eine große renaissance auf dem planeten voranzubringen .
es ist eine unglaubliche gelegenheit .
es gibt nicht sehr viele andere gelegenheiten wie diese in der welt .
ich glaube , dass afrika einen wendepunkt erreicht hat , mit dem marsch von demokratie und freien märkten quer durch den kontinent .
wir haben einen moment erreicht , aus dem eine großartige gesellschaft innerhalb einer generation aufsteigen kann .
es wird auf inspirierte anführer ankommen .
und es ist mein glaube , dass die art , in der wir unsere anführer ausbilden den entscheidenden unterschied ausmachen wird .
vielen dank , und gott segne sie .
