ich glaube , es ist ein ergebnis der globalisierung , dass man coca - cola - dosen auf dem gipfel des mount everest und einen buddhistischen mönch in monterey finden kann .
und so kam ich auf ihre freundliche einladung hin einfach vor zwei tagen aus dem himalaya .
nun möchte ich auch sie gern für eine weile in den himalaya selbst einladen .
um ihnen den ort zu zeigen , wo meditierende , so wie ich , der als molekularbiologe am institut pasteur anfing , ihren weg in die berge gefunden haben .
hier sehen sie ein paar bilder , die ich das glück hatte dort aufnehmen zu können .
hier ist der mount kailash in osttibet -- eine wundervolle landschaft .
dieses bild ist aus marlboro country .
das ist _UNK_ lake .
ein _UNK_ .
das ist der _UNK_ tag des jahres , irgendwo in osttibet am 1. august .
in der nacht zuvor beim campen sagten meine tibetanischen freunde , " wir werden draussen schlafen . " und ich sagte : " warum ? wir haben doch genug platz im zelt . "
darauf meinten sie : " ja , aber es ist doch sommer . "
wir werden nun also über glück sprechen .
als franzose muss ich sagen , dass es viele französische intellektuelle gibt , die der meinung sind , dass glück kein bisschen interessant ist .
ich schrieb einmal einen aufsatz zum thema glück , und gleich gab es eine kontroverse .
jemand schrieb einen artikel und sagte , zwingen sie uns bloss nicht die drecksarbeit des _UNK_ auf .
" glücklichsein ist uns egal . wir müssen mit leidenschaft leben .
wir mögen das auf und ab des lebens .
wir mögen unser leiden , weil es so gut tut , wenn es einmal eine zeitlang aufhört . "
hier sehen sie den blick vom balkon meiner einsiedelei im himalaya .
sie ist etwa zwei mal drei meter gross und sie sind alle jederzeit willkommen .
nun wollen wir uns mit glück oder wohlbefinden befassen .
und zu allererst , wissen sie , egal was die französischen intellektuellen dazu sagen , kommt es mir nicht so vor , als ob irgendjemand morgens aufwacht und denkt , " ob ich wohl den ganzen tag leiden werde ? "
das bedeutet , dass sich irgendwie -- bewusst oder nicht -- direkt oder indirekt , kurz oder langfristig , was auch immer wir tun , was auch immer wir hoffen , was auch immer wir auch träumen -- sich irgendwie auf eine tiefe , grundlegende sehnsucht nach wohlbefinden oder glück bezieht .
wie pascal sagte , selbst wer sich _UNK_ , ist in gewisser weise auf der suche nach dem ende des leidens -- er findet keinen anderen weg .
wenn sie sich aber die literatur in ost und west anschauen , werden sie unglaublich unterschiedliche definitionen von glück finden .
manche sagen , dass sie nur an die erinnerung an die vergangenheit glauben , an die vorstellung der zukunft , nicht jedoch an die gegenwart .
manche sagen glück geschehe im augenblick ; es sei die beschaffenheit der frische des _UNK_ moments .
und das führte dazu , dass henri _UNK_ , der französische philosoph , sagte , " alle grossen denker der menschheit haben den begriff glück vage gelassen damit sie ihn definieren konnten -- jeder auf seine eigene art und weise . "
nun , das wäre schön und gut , wenn es nur eine zweitrangige beschäftigung im leben wäre .
aber wenn es doch etwas ist , was die qualität jeden augenblicks unseres lebens bestimmt , dann tun wir besser daran bescheid zu wissen , eine klare vorstellung zu haben .
und wahrscheinlich ist dieses _UNK_ , wie so oft , der grund dafür , dass es so scheint , als wendeten wir uns vom glück ab , obwohl wir es suchen .
obgleich wir leiden vermeiden wollen , hat es den anschein , als liefen wir ihm geradezu entgegen .
das kann auch aufgrund einiger _UNK_ geschehen .
eine der am weitesten _UNK_ ist die verwechslung von glück und vergnügen .
aber , wenn sie sich einmal die merkmale dieser beiden anschauen , dann ist vergnügen durch zeit , ein objekt und einen ort bedingt .
der wandel liegt in der natur des vergnügens .
ein schöner schokoladenkuchen : das erste stück schmeckt köstlich , das zweite nicht mehr ganz so , danach kommt der ekel .
das ist der lauf der dinge : wir werden müde .
ich war früher ein _UNK_ . ich spielte bach auf der gitarre , wissen sie .
ich kann bach zwei , drei oder fünf mal hören .
wenn ich ihn mir 24 stunden lang ununterbrochen anhören müsste , könnte das sehr ermüdend werden .
wenn ihnen sehr kalt ist und sie an ein feuer herantreten , dann ist das ganz wundervoll .
nach einigen augenblicken treten sie ein kleines stück zurück , und dann fängt es an zu brennen .
es ist so , als ob sich das vergnügen selbst verbraucht , während man es erfährt .
und dann wieder kann es -- auch ist das etwas , das sie -- es ist nicht etwas , was nach aussen hin strahlt .
sie können zum beispiel intensives vergnügen verspüren , wenn manch andere um sie herum sehr leiden können .
was ist also glück ?
" glück " ist natürlich so ein _UNK_ begriff , nennen wir es also " wohlbefinden " .
und so bin ich der meinung , das die beste definition , nach sicht der buddhisten , ist , dass wohlbefinden nicht nur eine blosse empfindung des vergnügens ist .
wohlbefinden ist ein tiefer sinn für gelassenheit und erfüllung , ein zustand , der tatsächlich alle gefühlslagen durchdringt und ihnen zugrundeliegt . und allen freuden und sorgen , die uns _UNK_ können .
für sie mag das überraschend klingen .
können wir diese art des wohlbefindens auch erfahren , wenn wir traurig sind ? in gewisser weise , warum nicht ?
weil wir von einer unterschiedlichen stufe sprechen .
schauen sie sich die wellen an , die da an land kommen .
wenn sie auf dem grund der welle sind , werden sie die _UNK_ erreichen .
sie werden auf dem absoluten tiefpunkt ankommen .
wenn sie oben surfen , werden sie voller euphorie sein .
sie gehen also von euphorie zu depression , es gibt keine tiefe .
wenn sie sich die offene see anschauen , ist die meeresoberfläche vielleicht schön , still wie ein spiegel .
oder es ist _UNK_ , aber die tiefe des ozeans ist noch immer da , unverändert .
nun , wie kommt das ?
glück kann nur ein seinszustand sein , nicht einfach eine flüchtige empfindung , ein ereignis .
selbst freude , die eine quelle des glücks sein kann .
aber es gibt auch eine boshafte freude , denn man kann sich auch am leid anderer erfreuen .
wie sollen wir bei unserem streben nach glück also vorgehen ? sehr häufig suchen wir es außerhalb von uns .
wir glauben , dass , wenn wir dies und das , all die bedingungen , zusammentragen könnten , etwas von dem wir sagen , " alles um glücklich zu sein -- alles haben , was man zum glücklichsein braucht . "
dieser satz offenbart schon den kern der zerstörung von glück .
alles haben . wenn wir etwas vergessen , bricht es zusammen .
und auch , wenn dinge schiefgehen , versuchen wir so sehr das äußere auszubessern , doch ist unsere kontrolle über die äussere welt begrenzt , vorläufig und allzu oft eine illusion .
schauen wir uns doch einmal die inneren bedingungen an . sind diese nicht stärker ?
ist es nicht der geist , der die äusseren bedingungen in glück und leiden übersetzt ?
und ist der nicht stärker ?
aus erfahrung wissen wir , dass wir uns in etwas befinden können , was man als " kleines paradies " bezeichnet , und innerlich doch völlig unglücklich sein können .
der dalai lama war einmal in portugal , und überall wurde auf baustellen gearbeitet .
eines abends sagte er : " schauen sie , sie machen all diese sachen , aber ist es nicht auch schön , etwas inneres zu errichten ? "
und er sagte , " wenn man das nicht tut -- selbst wenn sie eine hightech - wohnung im _UNK_ stock eines _UNK_ und komfortablen gebäudes haben , wenn man innerlich zu _UNK_ unglücklich ist , dann sucht man nur nach einem fenster zum _UNK_ . "
im gegenteil dazu kennen wir viele leute in grossen schwierigkeiten , die es schaffen , gelassenheit , innere stärke , innere freiheit und zuversicht zu bewahren .
wenn die inneren bedingungen also stärker sind -- natürlich haben die äusseren bedingungen einen einfluss und es ist wunderbar , länger und gesünder zu leben , zugang zu informationen zu haben , zu bildung , reisen zu können , freiheit zu haben , das ist höchst wünschenswert .
doch das ist nicht genug ; das sind nur _UNK_ .
die erfahrung , die alles umwandelt , ist in unserem geist .
wir fragen uns , wie wir die voraussetzung für das glücks fördern können , die inneren voraussetzungen , und welche voraussetzungen es wohl gibt , die das glück untergraben .
das verlangt also eine gewisse erfahrung .
wir müssen selbst wissen , dass es gewisse _UNK_ gibt , die dieses wohlbefinden aufblühen lassen , was die griechen _UNK_ nannten , aufblühen .
es gibt einige voraussetzungen , die diesem wohlbefinden _UNK_ .
und wenn wir unsere eigenen erfahrungen anschauen -- wut , hass , eifersucht , arroganz , besessene sehnsucht , _UNK_ -- merken wir , dass wir in keinem besonders guten zustand sind , wenn wir sie erfahren haben .
und sie tun auch dem glück anderer nicht gut .
und so denken wir vielleicht , dass , je mehr diese gefühle in unseren geist eindringen , wie bei einer kettenreaktion , wir uns um so elender , fühlen , ja _UNK_ .
im gegensatz dazu , kennt jeder tief in seinem inneren diese tat selbstloser grosszügigkeit wenn aus der ferne , ohne dass jemand davon weiss , wir das leben eines kindes retten konnten , jemanden glücklich machen konnten .
wir brauchen keine anerkennung . wir brauchen keine dankbarkeit .
die blosse tatsache , das zu tun , erfüllt uns tief innen mit solch einem sinn von ausgeglichenheit .
und wir wären gern immer so .
ist es möglich , unsere wesensart , unseren geist zu ändern ?
sind diese negativen oder zerstörerischen emotionen nicht wesentlicher bestandteil unseres geistes ?
können wir unsere emotionen , unsere wesensmerkmale , unsere launen verändern ?
dazu müssen wir fragen , was ist die natur des geistes ?
und wenn wir von einem experimentellen ausgangspunkt ausgehen , gibt es eine primäre qualität des bewusstseins , die einfach die blosse tatsache ist , dass wir zu erkenntnis und bewusstein fähig sind .
bewusstsein ist wie ein spiegel , der alle bilder entstehen lässt .
in einem spiegel können hässliche und schöne gesichter auftauchen .
der spiegel erlaubt das , aber der spiegel wird davon nicht beschmutzt , modifiziert , wird von diesen bildern nicht verändert .
genauso gibt es hinter jedem einzelnen gedanken das blosse bewusstsein , das blosse erkennen .
das ist die natur . sie kann nicht wirklich von hass oder eifersucht beschmutzt werden , weil dann , wenn die immer da wären -- wie farbe , die den ganzen stoff durchdringt -- dann würden sie immer irgendwo gefunden werden .
wir wissen , dass wir nicht immer wütend , nicht immer eifersüchtig , nicht immer grosszügig sind .
weil also der _UNK_ des bewusstseins die blosse kognitive qualität ist , die uns von einem stein unterscheidet , besteht eine möglichkeit zur veränderung , da alle emotionen flüchtig sind .
dies ist die grundlage für mentales training .
mentales training basiert auf der idee , dass zwei gegensätzliche mentale faktoren nicht gleichzeitig vorkommen können .
sie könnten von liebe zu hass wechseln .
aber sie können nicht zur gleichen zeit auf beides zugehen , derselben person schaden und gutes tun .
genauso wenig können sie gleichzeitig jemanden die hand schütteln und eine ohrfeige geben .
so gibt es natürliche gegenmittel zu emotionen , die für unser inneres wohlbefinden schädlich sind .
das ist also der richtige weg . freude anstelle von eifersucht .
einen sinn für inneren frieden anstelle von _UNK_ verlangen und besessenheit .
wohlwollen , liebende freundlichkeit anstelle von hass .
aber natürlich bräuchte dann jede emotion ein bestimmtes gegenmittel .
eine andere vorgehensweise ist der versuch , ein _UNK_ gegenmittel gegen alle emotionen zu finden und das geschieht , wenn man sich die wesentliche natur anschaut .
normalerweise , wenn wir uns ärgern , jemanden hassen oder uns über jemanden aufregen , oder von etwas besessen sind , dann kehrt der geist immer wieder zu diesem objekt zurück .
immer wenn der geist zu dem objekt zurückkehrt , verstärkt sich die besessenheit oder die verärgerung .
das ist dann ein sich selbst _UNK_ prozess .
was wir also jetzt tun müssen , ist , anstatt nach außen , nach innen zu sehen .
schauen sie sich zorn als solches an ;
er sieht sehr bedrohlich aus , wie eine _UNK_ _UNK_ oder ein gewitter .
aber wir glauben , dass wir auf dieser wolke sitzen können ; wenn wir dort jedoch ankommen , ist da nur nebel .
genauso ist es , wenn sie sich den gedanken an zorn anschauen : er wird wie frost in der morgensonne verschwinden .
wenn sie das immer wieder tun , wird ihre neigung , den zorn immer wieder aufsteigen zu lassen mit jedem mal , da sie ihn auflösen , geringer .
und , schließlich , auch wenn der zorn aufkommt , wird er nur kurz ihren geist durchziehen , wie ein vogel , der den himmel entlang fliegt ohne eine spur zu hinterlassen .
das ist das prinzip von _UNK_ training .
nun , das braucht zeit , denn wir -- all diese fehler in unserem geist , die neigungen , brauchten ihre zeit , sich aufzubauen und so wird es auch zeit brauchen , sie abzubauen .
aber nur so geht es .
die transformation des geistes ist genau das , worum es beim meditieren geht .
es geht darum , sich mit einem neuen seinszustand vertraut zu machen , einem neuen weg der wahrnehmung , der mehr ein ausgleich mit der realität ist , mit wechselseitiger abhängigkeit , mit dem strom und fortwährender transformation , die unser sein und unser bewusstsein ausmachen .
also : die schnittstelle mit der _UNK_ denn da müssen wir hin , und das war , so nehme ich an , das thema von -- damit müssen wir uns in so kurzer zeit beschäftigen -- mit _UNK_ . man dachte , dass das gehirn mehr oder weniger unveränderlich sei .
man ging bis vor 20 jahren davon aus , dass alle _UNK_ verbindungen , in zahlen und mengen , beim eintritt ins erwachsenenalter sich mehr oder weniger _UNK_ haben .
erst vor kurzem jedoch hat man herausgefunden , dass sich das gehirn stark ändern kann .
wir haben gehört , dass bei einem _UNK_ mit 10.000 _UNK_ sich der hirnbereich , der die _UNK_ kontrolliert , stark verändert , und damit die synaptischen verbindungen verstärkt werden .
können wir das auch mit menschlichen eigenschaften tun ?
mit liebevoller güte , geduld , mit offenheit ?
das ist genau das , was die grossen meditierenden die ganze zeit über tun .
einige von ihnen , die in die labore wie etwa in madison , wisconsin oder in berkeley kamen , meditierten 20 bis 40.000 stunden .
sie tun , was sie auch in einem dreijährigen retreat mit 12 stunden meditation am tag tun .
und für den rest ihres lebens tun sie es dann täglich für drei oder vier stunden .
sie sind geradezu _UNK_ im mentalen training .
dies ist der ort , wo die meditierenden -- wie sie sehen , ist es irgendwie inspirierend .
nun , hier mit 256 elektroden .
was hat man herausgefunden ? natürlich die alte geschichte .
das _UNK_ -- wenn eine arbeit bei " nature " eingereicht wurde , wird sie hoffentlich akzeptiert .
es beschreibt einen zustand des mitgefühls , des _UNK_ mitgefühls .
wir baten meditierende , die schon seit jahren regelmäßig meditieren , ihren geist in einen zustand zu bringen , in dem es nur liebenswürdige güte gab -- die totale zugänglichkeit zum _UNK_ sein .
natürlich tun wir das beim training mit objekten .
wir denken an _UNK_ menschen , wir denken an menschen , die wir lieben , ab einem bestimmten zeitpunkt kann es jedoch zu einem alles _UNK_ zustand werden .
hier ist das vorläufige ergebnis , das ich zeigen kann , weil es bereits gezeigt worden ist .
die _UNK_ kurve zeigt 150 kontrollen , und gegenstand der untersuchung ist der unterschied zwischen dem rechten und dem linken stirnlappen .
kurz gesagt , leute mit mehr aktivität in der rechten seite der präfrontalen hirnrinde sind depressiver , _UNK_ -- ohne viele positive emotionen .
auf der linken seite passiert das gegenteil : eine grössere neigung zu altruismus , glück , sich zu äußern , neugierde und so weiter .
hier sehen sie die grundlinie für menschen . und diese kann auch geändert werden .
wenn sie sich einen lustigen film anschauen , gehen sie zur linken seite .
wenn sie über etwas glücklich sind , gehen sie mehr nach links .
wenn sie in einer depressiven phase sind , gehen sie nach rechts .
dieser wert von _UNK_ , 5 hier ist die standardabweichung eines meditierenden , der über mitgefuehl meditiert hat .
das liegt völlig ausserhalb der _UNK_ kurve .
ich habe jetzt keine zeit , auf all die verschiedenen wissenschaftlichen resultate einzugehen .
hoffentlich werden sie kommen .
aber man hat herausgefunden , dass -- nach dreieinhalb stunden fmri , man sich vorkommt , wie aus einem raumschiff auszusteigen .
in anderen laboren wurde auch gezeigt , zum beispiel , in paul ekmans laboratorien in berkeley -- dass einige meditierende auch ihre emotionalen reaktionen mehr kontrollieren konnten , als denkbar schien .
wie zum beispiel die experimente mit _UNK_ .
wenn sie jemanden auf einen stuhl mit all diesen physiologischen _UNK_ setzen und dann sowas wie eine bombe los geht , dann ist die reaktion so instinktiv , in 20 jahren wurde noch niemand getestet , der nicht aufgesprungen ist .
einige meditierende , die überhaupt nicht versuchen , es zu unterdrücken , sondern einfach völlig offen bleiben , und sich vorstellen , dass der knall nur ein kleines ereignis ist wie eine _UNK_ , sind in der lage , ganz still zu bleiben .
der springende punkt ist hier nicht etwa eine art zirkus zu veranstalten , bei dem man _UNK_ , die springen können oder was auch immer , zeigt .
es geht eher darum , zu sagen , dass mentales training wichtig ist . dass es nicht einfach luxus ist .
dass es kein _UNK_ für die seele ist ;
dass es etwas ist , was die qualität eines jeden augenblicks unseres lebens bestimmt .
wir sind bereit , 15 jahre für unsere bildung aufzuwenden .
wir lieben joggen und fitness .
wir tun alles mögliche , um schön zu bleiben .
und doch verbringen wir überraschend wenig zeit mit dem wichtigsten : der funktionsweise unseres geistes . das wiederum ist das wichtigste zur bestimmung der qualität unserer erfahrungen .
nun , unser mitgefühl soll angewendet werden .
wir versuchen das an verschiedenen stellen .
nur dieses eine beispiel ist eine menge arbeit wert .
diese dame mit _UNK_ , allein im zelt wird mit ihrer einzigen tochter sterben .
so geht es ihr ein jahr später .
wir waren in verschiedenen schulen und kliniken in tibet .
und nun werde ich mich von ihnen mit der schönheit dieser blicke verabschieden , die mehr über glück erzählen , als ich es jemals könnte .
und _UNK_ mönche in tibet .
fliegende mönche .
vielen dank
