vor 50 jahren bewegte in der alten sowjetunion ein team aus ingenieuren einen großen gegenstand heimlich durch die trostlose landschaft .
mit dem gegenstand hofften sie jedermanns aufmerksamkeit erregen zu können , indem sie die ersten wären , die das weltall eroberten .
die rakete war riesig .
und in ihrer spitze war eine silberne _UNK_ installiert , die zwei funkgeräte enthielt .
am 4. oktober 1957 starteten sie ihre rakete .
einer der russischen wissenschaftler schrieb zu der zeit : " wir sind im begriff einen neuen planeten zu erschaffen , den wir sputnik nennen werden .
in den alten tagen hatten entdecker wie _UNK_ da _UNK_ und columbus das glück den globus zu erschließen .
nun haben wir das glück das weltall zu erschließen .
und die in der zukunft sollen uns um unsere freude in gleichem maße beneiden . "
sie sehen ausschnitte aus " sputnik " , meinem fünften dokumentarfilm , der gerade fertiggestellt wurde .
er erzählt die geschichte von sputnik und die geschichte davon , was als folge dessen mit amerika passierte .
noch tage nach dem start war sputnik ein beeindruckender gegenstand der neugier .
als ein von menschenhand _UNK_ mond , der von durschnittlichen bürgern gesehen werden konnte , inspirierte er zu ehrfurcht und stolz , dass die menschheit endlich ein objekt ins weltall geschickt hatte .
aber nur drei tage später , an einem tag den sie roter montag nannten , erzählten uns die medien und politiker - und wir glaubten es - dass sputnik der beweis dafür sei , dass unser gegner uns geschlagen hatte , in der wissenschaft und der technologie und dass sie uns nun mit wasserstoffbomben angreifen könnten , indem sie ihre sputnik rakete als träger benutzen .
alle welt stand kopf .
sputnik wurde schnell zu einem der drei großen schocks die amerika trafen - - laut historikern in gleichem maße wie pearl harbor oder der 11. september .
es war auslöser für die diskrepanz in der entwicklung von raketen .
es löste schlagartig ein wettrüsten aus .
es löste den wettlauf ins weltall aus .
innerhalb eines jahr finanzierte der kongress umfangreiche _UNK_ , so dass wir von 1.200 nuklearen waffen auf 20.000 kamen .
aber die reaktionen auf sputnik reichten viel weiter als ein wettrüsten .
zum beispiel werden sich einige leute hier an diesen einen tag im juni 1958 erinnern . die nationalen _UNK_ , an der mehrere zehn millionen leute in 78 städten unter die erde gingen .
oder die meinungsumfrage die zeigte , dass sieben von 10 amerikanern glaubten , dass ein nuklearer krieg _UNK_ und das mindestens 50 prozent unserer bevölkerung dabei sterben würde .
aber sputnik brachte auch wundervolle veränderungen hervor .
zum beispiel werden einige personen in diesem raum dank sputnik mit einem stipendium zur schule gegangen sein .
die _UNK_ für ingenieurwesen , mathematik und wissenschaft - bildung insgesamt - _UNK_ .
und _UNK_ _UNK_ betont , dass sputnik unmittelbar zu arpa und dem internet geführt hat , sowie natürlich der nasa .
meine dokumentation zeigt , wie eine freie gesellschaft von denen in panik versetzt werden kann , die wissen wie man die medien einsetzt .
aber er zeigt auch wie wir etwas , was zu erst wie eine schlechte situation aussieht , in etwas wenden können , dass insgesamt doch sehr gut für amerika war .
" sputnik " wird bald veröffentlicht .
abschliessend , würde ich gerne den moment nutzen und einem meiner investoren danken : ted veteran jay walker .
und ich möchte ihnen allen danken .
vielen dank , chris .
