ich habe den diavortrag , den ich hier vor zwei jahren hielt , ungefähr 2.000 mal gehalten .
heute morgen werde ich einen kurzen diavortrag halten , den ich zum ersten mal halte , also - ich möchte oder muss die messlatte nicht höher legen , eigentlich versuche ich , die messlatte niedriger zu legen .
denn ich habe dies zusammengeschustert , um zu versuchen , der herausforderung dieser veranstaltung gerecht zu werden .
und ich wurde durch die hervorragende präsentation von karen armstrong daran erinnert , dass religion wirklich richtig verstanden nichts mit glauben , sondern mit verhalten zu tun hat .
vielleicht kann man dasselbe über optimismus sagen .
wie können wir es wagen , optimistisch zu sein ?
optimismus wird manchmal als glaube , als intellektuelle einstellung charakterisiert .
wie der berühmte ausspruch von mahatma gandhi sagt : " sei du selbst die veränderung , die du dir für die welt wünschst . "
und das ergebnis , über das wir optimistisch sein möchten , kann nicht allein durch glauben geschaffen werden , es sei denn , der glaube verhilft zu neuen verhaltensweisen . aber das wort " verhaltensweise " wird , glaube ich , manchmal in diesem zusammenhang missverstanden .
ich bin ein großer befürworter des wechselns von glühbirnen und des _UNK_ von hybridautos und tipper und ich haben 33 _UNK_ an unserem haus angebracht und geothermische gruben gegraben und noch vieles mehr .
aber so wichtig es auch ist die glühbirnen zu wechseln , die änderung der gesetze ist wichtiger .
und wenn wir unser verhalten im täglichen leben ändern , vergessen wir manchmal , dass wir staatsbürger sind und in einer demokratie leben . um in dieser sache optimistisch sein zu können , müssen wir als staatsbürger in unserer demokratie unglaublich aktiv werden .
um die krise der klimaveränderung zu bewältigen , müssen wir die krise in der demokratie bewältigen .
und wir haben eine .
ich wollte diese geschichte seit langem erzählen .
ich wurde neulich von einer frau daran erinnert , die an dem tisch , an dem ich saß , vorbeiging und mich nur anstarrte während sie vorbeiging . sie war um die 70 und hatte ein freundliches gesicht . ich dachte mir nichts dabei , bis ich durch meinen _UNK_ sah , dass sie aus der gegenrichtung kam , und mich wieder anstarrte . also fragte ich sie : " wie geht 's ? "
und sie sagte : " also wissen sie , wenn sie ihr haar schwarz färben würden , sähen sie genau wie al gore aus . "
vor vielen jahren , als ich ein junger kongressabgeordneter war , verbrachte ich sehr viel zeit mit der herausforderung der kontrolle von nuklearen waffen - dem nuklearen wettrüsten .
und die _UNK_ haben mich bei dieser beschäftigung darüber belehrt , dass militärische konflikte normalerweise in drei kategorien eingeteilt werden können : örtliche kämpfe , regionale oder _UNK_ und die seltenen , aber um so wichtigeren globalen weltkriege . strategische konflikte .
und jede _UNK_ benötigt eine andere verteilung der ressourcen , einen verschiedenen ansatz , ein anderes _UNK_ .
die herausforderungen des umweltschutzes fallen in dieselben drei kategorien und zumeist denken wir an lokale umweltprobleme : luftverschmutzung , wasserverschmutzung , _UNK_ . aber es gibt auch regionale umweltprobleme wie saurer regen vom mittleren westen bis zum nordosten und von westeuropa bis zur arktis und vom mittleren westen aus dem mississippi bis in die _UNK_ des golfs von mexiko .
und davon gibt es viele . aber die klimabedrohung ist der seltene , aber um so wichtigere globale oder strategische konflikt .
alles ist davon betroffen . und wir müssen unsere reaktion darauf entsprechend organisieren . wir brauchen eine weltweite , globale mobilisierung für erneuerbare energien , umweltschutz , effizienz und einen weltweiten übergang zu einer kohlenstoffarmen wirtschaft .
wir müssen uns an die arbeit machen . und wir können ressourcen und den politischen willen mobilisieren . aber der politische wille muss mobilisiert werden , um die ressourcen mobilisieren zu können .
lassen sie mich ihnen diese dias zeigen .
ich möchte mit dem logo anfangen . was hier natürlich fehlt , ist die eisschicht des _UNK_ .
grönland bleibt übrig . vor 28 jahren sah die _UNK_ eisschicht , die nordpol - eisschicht , am ende des sommers zum _UNK_ so aus .
im letzten herbst besuchte ich das schnee - und _UNK_ in boulder , colorado und sprach mit forschern hier in monterey im naval _UNK_ laboratory .
das geschah in den vergangenen 28 jahren .
um es in perspektive zu setzen , 2005 war der _UNK_ bericht .
das hat sich im letzten herbst ereignet und es hat die forscher wirklich aus der fassung gebracht .
die nordpol - eisschicht hat , geographisch gesehen , dieselbe größe . es sieht zwar nicht so aus , aber es hat genau dieselbe größe wie die vereinigten staaten , abzüglich eines gebiets , das ungefähr gleich groß wie der bundesstaat arizona ist .
das gebiet , das im jahr 2005 verschwunden ist , war so groß wie das ganze land östlich des _UNK_ .
das gebiet , das im letzten herbst verschwunden ist , war so groß . es wird im winter zurückkehren , aber nicht als permanentes eis , sondern als dünnes eis . ungeschützt . das verbleibende gebiet könnte im sommer in nur fünf jahren vollständig verschwunden sein .
das übt einen großen druck auf grönland aus .
schon jetzt rund um den arktischen kreis - dies ist ein bekanntes dorf in alaska . das ist eine stadt in neufundland . antarktis . die neusten studien der nasa .
der umfang einer mäßig bis schweren _UNK_ eines gebiets , das so groß wie kalifornien ist .
" es waren die besten zeiten , es waren die schlimmsten zeiten " : der wohl bekannteste _UNK_ in der englischen literatur . ich möchte kurz eine " geschichte von zwei planeten " erzählen . die erde und venus haben genau dieselbe größe . der durchmesser der erde ist ungefähr 400 kilometer länger , aber im wesentlichen haben sie dieselbe größe .
sie haben genau dieselbe menge an kohlenstoff .
aber der unterschied ist , dass der größte teil des kohlenstoffs der erde über zeiten hinweg aus der atmosphäre _UNK_ wurde und sich im boden als kohle , öl und naturgas usw . abgelagert hat . auf venus ist der größte teil in der atmosphäre . der unterschied ist , dass unsere temperatur durchschnittlich 15 grad beträgt . auf der venus sind es _UNK_ dies ist wichtig für unsere derzeitige strategie , so viel kohlenstoff wie möglich , so schnell wie möglich aus der erde zu fördern und in die atmosphäre abzugeben .
nicht weil sich venus etwas näher zur sonne befindet .
sie ist dreimal wärmer als merkur , der sich direkt neben der sonne befindet . kurz zusammengefasst , hier ist ein bild , das sie als eines der alten bilder kennen , aber ich zeige es ihnen , da ich sie kurz über csi : climate informieren möchte .
die globale _UNK_ sagt , dass die von menschen verursachte umweltverschmutzung der globalen erwärmung , die in die atmosphäre abgegeben wird , diese verdickt und mehr des _UNK_ _UNK_ _UNK_ .
sie alle wissen dies . bei der letzten zusammenfassung des ipcc wollten die wissenschaftler auf die frage " wie sicher ist das ? " mit " 99 prozent " antworten .
die chinesen widersprachen und somit lautete der kompromiss " mehr als 90 prozent . "
nun sagen die skeptiker : " aber warten sie mal , dabei könnte es sich um variationen in der energie , die von der sonne stammt , handeln . " wenn das stimmen würde , würde die stratosphäre genauso wie die untere atmosphäre erhitzt werden , wenn mehr dazu kommt .
wenn auf dem weg nach draußen mehr abgefangen wird , müsste es hier wärmer und dort kälter sein . hier ist die untere atmosphäre .
hier ist die stratosphäre : kälter .
csi : climate .
nun , dies sind die guten neuigkeiten . 68 prozent der amerikaner glauben heute , dass die menschliche aktivität für die globale erwärmung _UNK_ ist . 69 prozent glauben , dass sich die erde auf drastische weise erwärmt . es hat einen fortschritt gegeben , aber entscheidend ist : wenn man eine liste mit den zu _UNK_ herausforderungen _UNK_ , befindet sich globale erwärmung noch immer ziemlich weit unten .
was fehlt , ist der sinn für die dringlichkeit .
wenn sie mit der _UNK_ analyse übereinstimmen , aber keinen sinn für die dringlichkeit verspüren , an welcher stelle bleiben sie dann ?
also , die alliance for climate protection , die ich in verbindung mit _UNK_ leite , hat einen kostenlosen weltweiten wettbewerb für _UNK_ darüber , wie das zu vermitteln ist , durchgeführt .
das ist der gewinner .
nbc - ich zeige hier alle fernsehsender - die _UNK_ von nbc stellten den präsidentschaftskandidaten 2007 _UNK_ fragen : zwei davon waren über die klimabedrohung . abc : 844 fragen , zwei davon über die klimabedrohung .
fox : zwei . cnn : zwei . cbs : null .
vom lachen zum weinen . dies ist eine der älteren _UNK_ .
dies ist , was wir tun .
das ist der benzinverbrauch in all diesen ländern . und wir .
aber es sind nicht nur die industrieländer .
die entwicklungsländer folgen uns und beschleunigen ihr tempo . und tatsächlich sind ihre kumulativen emissionen in diesem jahr genau so hoch wie unsere im jahr 1965 . und sie holen sehr dramatisch auf . die _UNK_ bis 2025 wird im wesentlichen dort sein , wo wir im jahr 1985 waren .
selbst wenn wir die wohlhabenden länder ganz aus dem bild streichen würden , hätten wir trotzdem diese krise .
aber wir haben den entwicklungsländern die technologien und die denkweisen gegeben , die die krise erzeugen . das ist in bolivien . über dreißig jahre .
dies ist die _UNK_ in einigen sekunden . die 60er jahre .
70er . 80er . 90er . wir müssen dies stoppen . und das gute ist , es ist möglich .
wir haben die technologien .
wir müssen eine gemeinsame sichtweise darüber haben , wie wir dies angehen können : der kampf gegen die armut in der welt und die herausforderung der verringerung der emissionen in den industrieländern haben alle eine einzige , sehr einfache lösung .
die leute fragen : " was ist die lösung ? " hier ist sie .
verlangen sie einen preis für kohlenstoff . wir brauchen eine co 2 - steuer , einkommensunabhängig , um die _UNK_ zu ersetzen , die von bismark erfunden wurde und seit dem 19. jahrhundert hat sich einiges verändert .
in den armen ländern müssen wir die antworten auf die armut in die lösungen für die klimabedrohung integrieren .
pläne , die armut in uganda zu bekämpfen , sind unbedeutend , wenn wir die klimakrise nicht bewältigen .
aber die antworten können in armen ländern einen großen unterschied machen . dies ist ein vorschlag über den in europa viel diskutiert wurde .
das war aus der zeitschrift nature . dies sind aufbereitete solare anlagen mit erneuerbaren energien , die in einem sogenannten _UNK_ verknüpft werden , um die gesamte elektrizität , größtenteils aus den entwicklungsländern , nach europa zu liefern .
das ist keine unrealistische hoffnung . dies kann erreicht werden .
wir müssen es für unsere eigene wirtschaft erreichen .
die neusten zahlen zeigen , dass das alte modell nicht funktioniert . es gibt viele großartige investitionen , die sie machen können . wenn sie in teersand oder _UNK_ investieren , haben sie ein portfolio , das mit _UNK_ vermögen aus kohlenstoff vollgestopft ist .
und dies beruht auf einem alten modell .
drogenabhängige finden venen in ihren zehen , wenn die venen in ihren armen und beinen versagen . die förderung von teersand und _UNK_ ist dasselbe . hier sind nur einige investitionen , von denen ich persönlich glaube , dass sie sinnvoll sind .
ich besitze einen anteil an diesen , also schließe ich jegliche haftung aus .
erdwärme , _UNK_ solarenergie , hochentwickelte _UNK_ , einsparung und umweltschutz .
sie haben dieses dia zuvor gesehen , aber es gibt eine veränderung .
die einzigen beiden länder , die dem vertrag nicht zustimmten - und jetzt gibt es nur noch eines . australien hatte eine wahl .
und es gab eine kampagne in australien , an der fernseh - , internet - und _UNK_ beteiligt waren , um den sinn der menschen dort für die dringlichkeit zu bestärken .
und wir bildeten 250 leute aus , um _UNK_ in jeder stadt , jedem dorf und jeder großstadt in australien zu halten .
viele andere dinge trugen dazu bei , aber der neue premierminister gab bekannt , dass seine erste priorität die änderung der position australiens gegenüber kyoto sei und so war es . unter anderem wurde ihnen die lage aufgrund einer schrecklichen trockenheit , die sie hatten , bewusst .
das ist lake _UNK_ . meine freundin heidi _UNK_ sagte , wenn wir _UNK_ namen geben würden , so wie wir _UNK_ namen geben , würden wir die im südosten jetzt katrina nennen und wir würden sagen , sie bewegt sich in richtung atlanta .
wir können nicht auf die trockenheit warten , die australien hatte , um unsere politische kultur zu verändern .
hier sind noch mehr gute neuigkeiten . die städte , die kyoto in den usa unterstützen
sind 780 und ich dachte , ich sah eine dort vorbeigehen , nur um dies örtlich festzulegen . das sind gute neuigkeiten .
zum abschluss , wir hörten vor einigen tagen von dem wert , das individuelle heldentum so alltäglich zu machen , dass es banal oder zur routine wird .
was wir brauchen , ist eine neue generation von helden . besonders jene von uns , die heute in den vereinigten staaten von amerika leben , aber auch der rest der welt muss verstehen , dass die geschichte uns eine wahl gegeben hat - so wie jill bolte taylor herausfand , wie sie ihr leben retten konnte , während sie durch die erstaunliche erfahrung , die sie erlebte , abgelenkt wurde .
wir haben heute eine kultur der ablenkung .
aber wir haben einen weltweiten notstand .
und wir , die generation , die heute lebt , müssen einen weg finden , einen sinn für eine _UNK_ mission .
ich wünschte , ich könnte die worte finden , dies zu vermitteln .
es gab eine andere generation von helden , die die demokratie auf diesen planeten brachte .
und wieder eine andere , die die sklaverei beendete . und die frauen das stimmrecht gab .
wir können es schaffen . sagen sie mir nicht , dass wir nicht in der lage sind , es zu schaffen .
wenn wir nur das geld hätten , das der krieg im irak in einer woche kostet , könnten wir auf dem weg sein , diese herausforderung zu meistern .
wir sind in der lage , es zu schaffen .
ein letzter punkt . ich bin optimistisch , denn ich glaube , wir sind in momenten größter herausforderung in der lage , die ablenkungen beiseite zu legen und der herausforderung , die uns die geschichte stellt , gegenüber zu treten .
manchmal höre ich leute auf die beunruhigenden fakten der klimakrise antworten : " oh , das ist so schrecklich .
welche last wir zu tragen haben . " ich würde sie gerne bitten , dies _UNK_ . wie viele generationen in der ganzen menschlichen geschichte hatten die gelegenheit , einer herausforderung gegenüber zu treten , die unsere größte anstrengung verdient ?
eine herausforderung , die uns mehr tun lässt , als wir je für möglich gehalten hätten . ich glaube , wir müssen dieser _UNK_ mit einem tiefen gefühl von freude und dankbarkeit begegnen , dass wir die generation sind , die in tausend jahren von _UNK_ - orchestern und dichtern und sängern gefeiert wird , indem sie sagen , das waren diejenigen , die diese krise aus eigener kraft bewältigt haben und die grundlage für eine strahlende und optimistische menschliche zukunft gelegt haben .
lassen sie uns dies tun . vielen dank .
chris anderson : so viele menschen bei ted fühlen einen großen schmerz , dass im grunde ein design - problem - letztendlich ein design - problem auf einem _UNK_ - dass ein _UNK_ design - problem bedeutete , dass ihre stimme in den letzten acht jahren nicht so auf einem amt gehört wurde , wo sie diese dinge hätten wahr machen können .
das tut weh .
al gore : sie haben keine ahnung .
ca : wenn sie betrachten , was die führenden kandidaten in ihrer eigenen partei heute tun , sind sie von deren plänen zur globalen erwärmung begeistert ?
ag : die antwort auf diese frage ist für mich schwierig , denn einerseits glaube ich , wir sollten wirklich froh über die tatsache sein , dass der kandidat der republikaner , john mccain und die beiden finalisten für die kandidatur der demokraten , alle drei eine sehr verschiedene und fortschrittliche position zur klimakrise einnehmen . alle drei haben führung gezeigt und alle drei haben einen ansatz , der sich von dem der gegenwärtigen regierung unterscheidet . und ich glaube , dass alle drei bei der aufstellung von plänen und vorschlägen verantwortlich gehandelt haben . aber der wahlkampf - dialog , wie durch die fragen illustriert , wurde von der league of conservation _UNK_ zusammengestellt . übrigens , die analyse von allen fragen und die debatten wurden alle von jemandem mit der _UNK_ aufschrift " saubere kohle " gesponsert . hat das jemand bemerkt ?
jede einzelne debatte ist von " saubere kohle " gesponsert worden .
" jetzt noch geringere emissionen ! "
die vielfalt und fülle des dialogs in unserer demokratie hat nicht die grundlage für die mutige initiative gelegt , die wirklich notwendig ist .
sie sagen das richtige und wer auch immer gewählt wird , wird vielleicht das richtige tun , aber ich möchte ihnen sagen : als ich 1997 von kyoto mit einem großen glücksgefühl zurückkam , dass wir dort einen durchbruch erzielt hatten und dann den senat der vereinigten staaten _UNK_ , war nur einer von 100 senatoren bereit , diesen vertrag zu bestätigen und ihn zu _UNK_ . das , was der kandidat sagt , muss mit dem , was die leute sagen , übereinstimmen .
diese herausforderung ist teil der struktur unserer ganzen zivilisation .
co 2 ist buchstäblich das ausatmen unserer zivilisation .
und nun haben wir diesen prozess _UNK_ . dieses muster zu verändern , erfordert einen umfang , ein ausmaß , eine _UNK_ , die über das , was wir in der vergangenheit getan haben , hinausgeht .
deshalb habe ich zu anfang gesagt , seien sie bei ihren taten optimistisch , aber seien sie ein aktiver staatsbürger .
verlangen sie - ändern sie die glühbirnen , aber ändern sie auch die gesetze . ändern sie die globalen verträge .
wir müssen unserer stimme gehör verschaffen . wir müssen eine lösung für diese demokratie herbeiführen - wir haben eine sklerose in unserer demokratie . und das müssen wir ändern .
nutzen sie das internet . gehen sie ins internet .
schließen sie sich mit menschen zusammen . seien sie als staatsbürger sehr aktiv .
bewirken sie ein _UNK_ . wir dürfen keine neuen kohlekraftwerke bauen , die co 2 nicht abfangen und lagern können . das heißt , wir müssen diese erneuerbaren quellen schnell bauen .
also , niemand spricht in dieser größenordnung . aber ich glaube , dass es zwischen heute und november möglich ist .
die alliance for climate protection startet eine nationale kampagne , mobilisierung der basis , _UNK_ , _UNK_ , radio , zeitung , mit partnerschaften von allen , von den _UNK_ bis zu jägern und _UNK_ .
wir brauchen hilfe . wir brauchen hilfe .
ca : in bezug auf ihr persönliches engagement , al , gibt es noch etwas anderes , das sie gerne tun würden ?
ag : ich habe gebetet , dass ich die antwort auf diese frage finden könnte . was kann ich tun ?
buckminster fuller schrieb einmal : " wenn die zukunft der menschlichen zivilisation von mir abhängen würde , was würde ich tun ?
wie würde ich mich verhalten ? " es hängt von uns allen ab , aber noch einmal , es geht nicht nur um die glühbirnen .
die meisten von uns hier sind amerikaner . wir haben eine demokratie .
wir können dinge ändern , aber wir müssen sie aktiv verändern .
was wir wirklich brauchen , ist ein größeres bewusstsein .
and das ist schwierig zu - das ist schwierig zu schaffen - aber es wird besser .
es gibt ein altes afrikanisches sprichwort , das einige von ihnen vielleicht kennen , es lautet : " wenn ihr schnell gehen möchtet , geht alleine ; wenn ihr weit gehen möchtet , geht zusammen . " wir müssen schnell und weit gehen .
also müssen wir unser bewusstsein verändern .
eine veränderung in unserem engagement . einen neuen sinn für die dringlichkeit .
eine neue wertschätzung des _UNK_ , das wir durch die annahme dieser herausforderung besitzen .
ca : al gore , vielen dank für ihren besuch bei ted .
ag : vielen dank . vielen herzlichen dank .
