♫ du bist älter als je zuvor ♫ ♫ und jetzt bist du noch älter ♫ ♫ und jetzt bist du noch älter ♫ ♫ und jetzt bist du noch älter . ♫ ♫ du bist älter als je zuvor ♫ ♫ und jetzt bist du noch älter ♫ ♫ und jetzt bist du sogar noch älter . ♫ ♫ die zeit ♫ ♫ marschiert weiter ♫ ♫ und die zeit ♫ ♫ marschiert immer noch weiter . ♫ ♫ dieser tag geht bald zu ende ♫ ♫ und jetzt sogar noch eher ♫ ♫ und jetzt sogar noch eher ♫ ♫ und jetzt sogar noch eher . ♫ ♫ dieser tag geht bald zu ende ♫ ♫ und jetzt sogar noch eher ♫ ♫ und jetzt sogar noch viel eher . ♫ ♫ du bist älter als je zuvor ♫ ♫ und jetzt bist du noch älter ♫ ♫ und jetzt bist du noch älter ♫ ♫ und jetzt bist du noch älter . ♫ ♫ du bist älter als je zuvor ♫ ♫ und jetzt bist du noch älter ♫ ♫ und jetzt bist du sogar noch älter . ♫ vielen dank .
guten morgen , ihr alle .
wir sind they might be giants .
ich trage die _UNK_ , die al gore in der larry - king - show trug und höre diese übertragung und nicht meine hier .
aber das passt ja gut zum thema , also gehen wir direkt zur powerpoint - präsentation über , meine damen und herren .
das ist ein brandneues lied .
im geiste von ted bringen wir etwas auf die bühne , das noch nicht veröffentlicht ist .
john , möchtest du das lied vorstellen ?
es ist ein lied über eine sogenannte kolibrimotte , ein wesen , das ein wesen imitiert , das wiederum ein wesen imitiert .
es ist total verwirrend und kann nur in einem lied erklärt werden .
♫ alle weinen beim _UNK_ _UNK_ ♫ ♫ von der biene des vogels der motte . ♫ ♫ du kannst nicht laufen , kannst nicht bummeln ♫ ♫ du musst nämlich die beine in die hand nehmen ♫ ♫ vor der biene des vogels der motte . ♫ ♫ katzenkäfer ist eine katze ♫ ♫ aber in seinen adern fließt käferkeit . ♫ ♫ menschhaus lebt in sich selbst ♫ ♫ mit gedankenschweren menschenhirnen . ♫ ♫ keiner kann es aufnehmen ♫ ♫ mit dem monster , das genannt wird ♫ ♫ die biene des vogels der motte . ♫ ♫ die motte aber ♫ ♫ besiegt die maus und den menschen . ♫ ♫ sie bringt alles durcheinander . ♫ ♫ man kann das einfach nicht glauben , ♫ ♫ es ist doch nur eine kolibrimotte , ♫ ♫ die sich wie ein vogel aufführt ♫ ♫ der sich für eine biene hält . ♫ ♫ ich hab ' ne brandneue ladung ♫ ♫ mit _UNK_ . ♫ ♫ empfänger ist der meeresgrund . ♫ ♫ schickt ein _UNK_ ♫ ♫ atom - u - boot hin ♫ ♫ mit ' nem aufkleber , auf dem " _UNK_ " steht . ♫ ♫ _UNK_ ♫ ♫ versprüht in der luft ... ♫ ♫ scheinwerfer mit _UNK_ ♫ ♫ unter hüten überall ♫ ♫ subatomare wellen ♫ ♫ in die _UNK_ ♫ ♫ von der biene des vogels der motte . ♫ ♫ die motte aber besiegt die maus und den menschen . ♫ ♫ sie bringt alles durcheinander . ♫ ♫ man kann das einfach nicht glauben . ♫ ♫ es ist doch nur eine kolibrimotte , ♫ ♫ die sich wie ein vogel aufführt , ♫ ♫ der sich für eine biene hält . ♫ ♫ ist das verrückt , oder sind wir es ? ♫ ♫ jeder deformiert sich ♫ ♫ wenn man _UNK_ wird ♫ ♫ von der biene des vogels der motte . ♫ ♫ _UNK_ , schlangen , pferde ♫ ♫ haben sich den truppen angeschlossen ♫ ♫ von der biene des vogels der motte . ♫ ♫ katzenkäfer ist eine katze ♫ ♫ aber in seinen adern fließt käferkeit . ♫ ♫ menschhaus lebt in sich selbst ♫ ♫ mit gedankenschweren menschenhirnen . ♫ ♫ keiner kann es aufnehmen ♫ ♫ mit dem monster , das genannt wird ♫ ♫ die biene des vogels der motte . ♫ vielen dank .
danke sehr .
wir haben also mehr als 1.000 shows .
wahrscheinlich um die 1.500 .
kann man nur schwer sagen .
wir haben 2007 erst zwei konzerte gegeben , aber das erste war die kälteste vorstellung , die wir je gegeben haben .
vor etwa einem monat waren in st. louis -7 grad und ich bin froh , ihnen mitzuteilen , dass die heutige vorstellung die früheste ist , die wir jemals gegeben haben .
vielen dank also .
wir sind kulturelle testpiloten , meine damen und herren .
wie früh kann ein rockkonzert beginnen ?
uns liegen noch nicht alle informationen über konzerte um 8:30 in der frühe vor .
ich kann ihnen aber sagen , diese sache mit den _UNK_ war fantastisch .
na gut .
wir wissen ja nicht so viel über die geschichte der _UNK_ , aber wir wissen eins : als wir in den staat new jersey kamen , wurde es zunehmend _UNK_ .
dieses lied heißt " asbury park " .
es basiert auf einer wahren begebenheit .
♫ ich ♫ ♫ ich wurde ♫ ♫ ich wurde getreten ♫ ♫ ich wurde in den kopf getreten ♫ ♫ backstage im stone . ♫ ♫ stone pone . ♫ ♫ stone pony . ♫ ♫ ich wurde an den kopf getreten ♫ ♫ backstage im stone pony , ♫ ♫ wo ich dem typen schwor , ♫ ♫ dass jemand anders sein bier genommen hatte . ♫ ♫ mir wurde ♫ ♫ mir wurde getreten ♫ ♫ mir wurde in den kopf getreten ♫ ♫ backstage im stone . ♫ ♫ stone pone ♫ ♫ stone pony ♫ ♫ mir wurde in den kopf getreten ♫ ♫ backstage im stone pony ♫ ♫ wo ich dem typen schwor , ♫ ♫ dass der typ , der sein bier hatte , ♫ ♫ so wie ich gekleidet war . ♫ ♫ nicht ich ! ♫ ♫ nicht ich ! ♫ ♫ nicht ich ! ♫ danke .
marty _UNK_ am schlagzeug da drüben .
wir wollen so viele songs wie möglich in unsere kurze zeit kriegen , also müssen wir den spielen .
dieses lied heißt " fingertips " .
♫ alles fängt feuer ♫ ♫ ja , alles fängt feuer . ♫ ♫ ja , alles fängt feuer . ♫ ♫ fingerspitzen ♫ ♫ fingerspitzen ♫ ♫ fingerspitzen ♫ ♫ ich höre den wind blasen ♫ ♫ ich höre den wind blasen ♫ ♫ er scheint zu sagen ♫ ♫ hallo ♫ ♫ hallo ♫ ♫ ich bin der , der dich so liebt . ♫ ♫ hey , jetzt alle , jetzt . ♫ ♫ hey , jetzt alle . ♫ ♫ hey , jetzt alle , jetzt . ♫ ♫ wer steht da ♫ ♫ wohl am fenster ? ♫ ♫ ich habe einen neuen freund ♫ ♫ unter meinem kissen gefunden . ♫ ♫ komm und schrotte mein auto . ♫ ♫ komm und schrotte mein auto . ♫ ♫ komm und schrotte mein auto . ♫ ♫ komm und schrotte mein auto . ♫ ♫ bist du nicht der typ , der mich ins auge gehauen hat ? ♫ ♫ bist du nicht der typ , der mich ins auge gehauen hat ? ♫ ♫ bitte reiche mir die milch , bitte . ♫ ♫ bitte reiche mir die milch , bitte . ♫ ♫ bitte reiche mir die milch , bitte . ♫ ♫ lass mich in ruh , lass mich in ruh . ♫ ♫ wer klopft da an die wand ? ♫ ♫ ganz allein , ganz allein . ♫ ♫ ganz für mich. ♫ ♫ was macht das blaue ding hier ? ♫ ♫ etwas hat mich an der hand gepackt , ♫ ♫ ich wusste nicht , was mich an der hand hielt , ♫ ♫ aber das war der anfang all meiner probleme . ♫ ♫ ich verstehe dich nicht . ♫ ♫ ich verstehe dich nicht . ♫ ♫ ich kann dich nicht verstehen . ♫ ♫ ich kann dich nicht verstehen . ♫ ♫ ich verstehe nicht , was du sagst . ♫ ♫ ich versteh kein einziges wort . ♫ ♫ ich verstehe dich nicht . ♫ ♫ ich versteh dich nicht . ♫ ♫ ich versteh dich einfach nicht . ♫ ♫ ich versteh dich nicht . ♫ ♫ ich versteh dich nicht . ♫ ♫ versteh dich nicht . ♫ ♫ versteh dich nicht . ♫ ♫ ich dreh mich um , ♫ ♫ seh den ton ♫ ♫ dreh mich um und seh das ding , ♫ ♫ das den ton gemacht hat . ♫ ♫ mysteriöses flüstern ♫ ♫ mysteriöses flüstern ♫ ♫ mysteriöses flüstern ♫ ♫ mysteriöses flüstern ♫ ♫ der tag , an dem die liebe zum spielen kam . ♫ ♫ ich krieg ' nen herzinfarkt . ♫ ♫ ich krieg ' nen herzinfarkt . ♫ ♫ ich krieg ' nen herzinfarkt . ♫ ♫ ich krieg ' nen ... ♫ ♫ fingerspitzen ♫ ♫ fingerspitzen ♫ ♫ ich laufe abgedunkelte korridore lang ♫ ♫ und ich laufe abgedunkelte korridore lang ♫ vielen dank -- " fingerspitzen " .
♫ wir nehmen anrufe an -- von den toten . ♫ ♫ wir nehmen anrufe an -- von den toten . ♫ ♫ wir nehmen telefonanrufe an -- von den toten . ♫ ♫ sie rufen von jenseits des grabes an . ♫ ♫ von jenseits des grabes . ♫ ♫ sie haben ein paar fragen . ♫ ♫ und ein paar mitteilungen für uns ♫ ♫ von unterhalb des kalten , kalten bodens . ♫ wir bitten im rahmen einer besonderen ted - präsentation um anrufe von toten leuten .
wir nehmen live auf der bühne hier bei ted in monterey die anrufe entgegen .
und ich glaube , wir haben einen anrufer .
hallo .
sie sind live !
hallo , wer ist denn da , bitte ?
kann man mich hören ?
hallo .
sie sind bei they might be giants .
hier ist eleanor roosevelt .
hallo , eleanor , bitte ...
ich möchte gern mit ...
bitte schalten sie ihr radio aus , eleanor .
ich möchte mit randi sprechen .
ich habe eine frage an randi .
wie lautet ihre frage , bitte ?
ich möchte mit dem tollen randi sprechen .
haben sie einen besucherausweis , eleanor ?
ich möchte meine million dollar .
eleanor , es tut mir leid , aber haben sie einen besucherausweis ?
nein , ich habe keinen ausweis .
hm , ich glaube , wir werden mit diesem teil der show aufhören .
hier ist ein lied , von dem wir gern als zukünftige hymne von ted denken .
es ist eigentlich ein kinderlied , aber wie so viele projekte für kinder ist es eigentlich ein _UNK_ pferd für _UNK_ .
dieses lied heißt " the alphabet ...
of nations ! "
♫ algerien , bulgarien , kambodscha , dom - rep , ♫ ♫ ägypten , frankreich , gambia , ♫ ♫ ungarn , iran , japan , kasachstan , ♫ ♫ libyen und die mongolei . ♫ ♫ norwegen , oman , pakistan , ♫ ♫ qatar , russland , surinam , ♫ ♫ türkei , uruguay , vietnam , ♫ ♫ west - xylophon , yemen , zimbabwe . ♫ ♫ algerien , bulgarien , kambodscha , dom - rep , ♫ ♫ ägypten , frankreich , gambia , ♫ ♫ ungarn , iran , japan , kasachstan , ♫ ♫ libyen und mongolei . ♫ ♫ norwegen , oman , pakistan , ♫ ♫ qatar , russland , surinam , ♫ ♫ türkei , uruguay , vietnam , ♫ ♫ west - xylophon , yemen , zimbabwe . ♫ ♫ aserbaidschan , bolivien , kanada , ♫ ♫ australien , belgien , _UNK_ , ♫ ♫ afghanistan , _UNK_ , china , dänemark , ♫ ♫ ecuador , fidschi , guatemala , ♫ ♫ algerien , bulgarien , kambodscha , dom - rep , ♫ ♫ ägypten , frankreich , gambia , ♫ ♫ ungarn , iran , japan , kasachstan , ♫ ♫ libyen und mongolei . ♫ ♫ norwegen , oman , pakistan , ♫ ♫ qatar , russland , surinam , ♫ ♫ türkei , uruguay , vietnam , ♫ ♫ west - xylophon , yemen , zimbabwe . ♫ vielen dank .
sie waren ein tolles 8:30 - publikum .
ich wünsche ihnen eine tolle konferenz .
vielen dank !
