sie können sich sicher vorstellen , wie sehr ich mich hier als geistlicher fehl am _UNK_ fühle .
ich fühle mich hier wie ein fisch auf dem trockenen oder ungefähr wie eine eule ohne luft .
vor einiger zeit habe ich eine predigt in san jose gehalten . und mein freund _UNK_ , der dabei half , mich dieser konferenz vorzustellen , brachte mehrere firmenchefs und geschäftsführer von einigen der gesellschaften hier im silicon valley mit , um mit mir zu frühstücken , oder ich mit ihnen .
das war sehr anregend für mich.
es war für mich eine so aufschlussreiche erfahrung , sie darüber reden zu hören , welch neue welt dank technologie und wissenschaft entstehen wird .
ich weiß , dass sich diese konferenz ihrem ende _UNK_ , und einige von ihnen _UNK_ sich vielleicht fragen , warum jetzt ein redner aus dem religiösen bereich an der reihe ist .
das kann richard beantworten , denn der hat diese entscheidung getroffen .
vor einigen jahren stand ich in einem aufzug in philadelphia , und fuhr nach unten .
ich sollte auf einer konferenz in einem hotel sprechen .
und in dem aufzug sagte ein mann : " ich habe gehört , dass billy graham in diesem hotel ist . "
und ein anderer mann blickte in meine richtung und sagte : " ja , da ist er , hier neben uns im aufzug . "
und der erste mann sah mich von oben bis unten an , so ungefähr zehn sekunden lang , und sagte dann : " mein gott , was für eine enttäuschung ! "
hoffentlich werden sie die folgenden augenblicke mit mir hier nicht ebenfalls als enttäuschung empfinden nach all diesen tollen reden , die sie bis jetzt gehört haben und die noch folgen werden und die auch ich mir noch alle anhören will .
vor einigen jahren saß ich in einem flugzeug auf dem weg zur ostküste , und der mann in der reihe neben mir war der bürgermeister von charlotte , north carolina .
sein name war john belk . einige von ihnen kennen ihn wahrscheinlich .
und dann gab es da einen betrunkenen an bord , der zwei - oder dreimal von seinem sitzplatz aufstand und alle leute damit störte , dass er immer versuchte ,
die _UNK_ zu _UNK_ und im vorbeigehen zu kneifen . alle waren empört über ihn .
da sagte schließlich john belk : " wissen sie eigentlich , wer hier neben mir sitzt ? "
und der mann sagte : " nein , wer denn ? "
und john sagte : " das ist billy graham , der prediger . "
un der mann sagte : " was sie nicht sagen ! "
und dann wandte er sich an mich und sagte : " die da steht auf mich !
bestimmt haben mir ihre predigten geholfen . "
und ich nehme an , dasselbe trifft auf tausende von leuten zu .
ich weiß nach dem , was wir hier gerade von der zukunft gesehen und gehört haben , dass ich gern in jener zeit leben würde und sehen würde , wie sie aussehen wird .
aber das wird nicht geschehen , denn ich bin 80 jahre alt ; dies ist mein _UNK_ _UNK_ , und ich weiß , dass meine zeit knapp wird .
zur zeit habe ich in beiden beinen eine _UNK_ , das ist auch der grund , warum ich nach hier oben ein bisschen hilfe nötig hatte , zumal ich die parkinsonsche krankheit noch zusätzlich habe , und ein paar andere probleme , über die ich gar nicht reden will .
es ist nicht das erste mal , dass wir eine technische revolution erleben .
wir hatten schon andere .
über eine davon will ich hier erzählen .
innerhalb einer generation erlebte das volk israel einen gewaltigen , dramatischen wandel , der es zu einer großen macht im nahen osten machte .
ein mann namens david kam auf den thron , und könig david wurde einer der großen führer seiner generation .
er war eine erstaunliche _UNK_ .
er hatte die gnade gottes auf seiner seite .
er war ein hervorragender dichter , philosoph , schriftsteller und soldat , mit strategien im krieg und in _UNK_ , von denen wir bis zum heutigen tage lernen .
aber schon zwei jahrhunderte vor david hatten die _UNK_ das geheimnis entdeckt , wie man eisen _UNK_ und bearbeitet , und dieses fachwissen verbreitete sich nur langsam .
aber man _UNK_ den israelis nicht , darüber nachforschungen anzustellen oder es sich gar anzueignen .
mit david aber änderte sich das , er brachte die eisenzeit nach israel .
die bibel sagt , dass david große vorräte an eisen _UNK_ , die von archäologen inzwischen gefunden wurden , so dass es im heutigen palästina zeugnisse von dieser generation gibt .
anstelle von einfachen werkzeugen , die aus stöcken und steinen bestanden , hatte israel jetzt eiserne pflüge und sicheln und hacken und kriegswaffen .
im laufe einer einzigen generation veränderte sich israel vollkommen .
die einführung des _UNK_ hatte eine enorme wirkung , ein bisschen so wie der mikrochip für unsere generation .
und david erkannte , dass es eine menge probleme gab , die die neue technik nicht lösen konnte .
viele probleme blieben bestehen .
und sie bestehen immer noch , und wir haben sie immer noch nicht gelöst , und darüber habe ich hier heute noch niemanden reden hören .
wie lösen wir die folgenden drei probleme , die ich hier zur sprache bringen will ?
das erste problem , das david erkannte , war das böse im menschen .
woher kommt es ?
wie beseitigen wir es ?
immer wieder beschreibt david in den _UNK_ , von denen _UNK_ ja sagte , sie seien das großartigste buch der welt , all die übel der menschheit .
und trotzdem sagt er : " gott heilt meine seele . "
haben sie je darüber nachgedacht , wie widersprüchlich wir sind ?
auf der einen seite erforschen wir die tiefsten geheimnisse des universums und erweitern die grenzen der technik enorm , wie ja auch diese konferenz hier lebhaft demonstriert .
wir haben in die tiefsee gesehen , drei meilen tief , oder in milchstraßen , die milliarden von jahren entfernt in der zukunft liegen .
auf der anderen seite aber stimmt da etwas nicht .
unsere _UNK_ , unsere soldaten stehen jetzt dicht davor , in den krieg zu ziehen gegen irak .
wie kommt es dazu ?
warum kommt es in jeder generation zu solchen kriegen , und das überall auf der welt ?
warum kommt es zu revolutionen ?
wir können nicht friedlich miteinander auskommen , noch nicht einmal in unseren eigenen familien .
wir befinden uns in der _UNK_ gewalt _UNK_ gewohnheiten , aus denen wir nicht ausbrechen können .
rassismus und unrecht und gewalt beherrschen unsere welt und führen zu _UNK_ leid und tod .
selbst die _UNK_ unter uns scheinen machtlos , diesen teufelskreis zu durchbrechen .
ich würde es gern sehen , wenn sich " _UNK_ " einmal der sache widmete . oder wenn irgendwelche anderen technologisch klugen köpfe sich einmal damit beschäftigten .
wie verändern wir den menschen so , dass er nicht mehr lügt und betrügt und unsere zeitungen nicht voll sind mit geschichten von betrügereien im geschäfts - oder arbeitsleben oder im sport oder sonstwo ?
die bibel sagt , das problem liegt in uns , in unserem herzen und unserer seele .
unser problem ist , dass wir uns von unserem schöpfer getrennt haben , von dem , was wir gott nennen , und dass unsere seelen geheilt werden müssen , und das kann nur gott tun .
jesus sagt : " denn aus dem herzen kommen böse gedanken : mord , _UNK_ , diebstahl , _UNK_ , üble _UNK_ . "
der britische philosoph bertrand russell war eigentlich kein religiöser mensch , aber er sagte : " das böse liegt in unsrem herzen , und aus dem herzen muss es auch wieder herausgerissen werden . "
albert einstein - ich unterhielt mich gerade mit jemanden , als ich in princeton eine rede hielt , und da traf ich herrn einstein .
er hatte keinen doktortitel , weil er der ansicht war , dass niemand qualifiziert genug sei , ihm einen zu verleihen .
und er traf folgende feststellung .
er sagte : " es ist leichter plutonium zu verändern , als das böse im menschen zu verändern . "
und ich bin sicher , viele von ihnen hier haben ebenfalls darüber nachgedacht und darüber _UNK_ .
es gibt leute , die nutzen die technischen fortschritte , zum beispiel die des internets , von denen wir heute abend gehört haben , und verwandeln sie in etwas schädliches .
es gibt geniale menschen , die computer - viren entwickeln , die ganze systeme zum absturz bringen .
das bombenattentat von oklahoma beruhte auf einfacher technik , das problem ist nicht die technik .
das problem sind diejenigen , die sie anwenden .
könig david hat gesagt , er kenne die abgründe seiner eigenen seele .
er konnte sich nicht selbst von seinen persönlichen problemen und seinen persönlichen übeln befreien , zu denen auch mord und ehebruch gehörten .
dennoch bemühte sich könig david um gottes vergebung und sagte : " du kannst meine seele heilen . "
die bibel lehrt uns also , dass wir mehr als nur körper und geist sind .
wir sind eine seele .
und es gibt etwas in uns , das unser verstand nicht begreifen kann .
das ist der teil in uns , der sich nach gott sehnt - oder nach mehr als dem , was wir in der technik finden .
unsere seele ist der teil von uns , der sich nach einem sinn im leben sehnt und der nach dem verlangt , das über dieses leben hinausgeht .
es ist der teil von uns , der sich wahrhaftig nach gott sehnt .
ich habe bemerkt , dass die jungen leute überall auf der welt nach etwas bestimmtem suchen .
sie wissen nicht , was es ist . ich halte an vielen universitäten reden , und ich gebe dann oft die gelegenheit , mir fragen zu stellen , ganz gleich ob in cambridge oder harvard oder oxford - an all diesen universitäten habe ich vorträge gehalten .
nach harvard werde ich in ungefähr drei oder vier - nein , in ungefähr zwei monaten fahren , um dort eine vorlesung zu halten .
und da werde ich wieder dieselben fragen gestellt bekommen wie schon die letzten male , als ich dort war .
und es wird um diese wenigen fragen gehen : woher komme ich ? warum bin ich hier ? wohin gehe ich ?
worum geht es im leben ? weshalb bin ich hier ?
selbst dann , wenn man keiner konfession angehört , kommt es vor , dass man darüber nachdenkt , dass es da noch etwas anderes gibt .
auch thomas edison hat gesagt : " wenn man all das betrachtet , was in der welt der wissenschaft und im universum geschieht , dann kann man nicht leugnen , dass es da einen kapitän auf der _UNK_ geben muss . "
ich erinnere mich noch daran , wie ich einmal neben frau gorbatschow saß , es war bei einem essen im weißen haus .
ich ging zu botschafter dobrynin , den ich sehr gut kannte ,
ich war nämlich mehrmals im kommunistischen russland gewesen und man hatte mir _UNK_ viel freiheit gelassen , was ich gar nicht erwartet hatte .
daher kannte ich also dobrynin sehr gut , und ich sagte , " ich werde heute abend neben frau gorbatschow sitzen .
worüber soll ich denn mit ihr reden ? "
seine antwort hat mich überrascht .
er sagte : " sprechen sie mit ihr über religion und philosophie .
das ist etwas , wofür sie sich wirklich interessiert . "
ich war etwas überrascht , aber an jenem abend sprachen wir tatsächlich darüber , und es war ein sehr _UNK_ gespräch .
und anschließend sagte sie : " ich bin zwar atheistin , aber ich weiß , dass es da oben etwas gibt , das größer ist als wir .
das zweite problem , bei dem könig david klar wurde , dass er es nicht lösen konnte , war das problem des menschlichen leids .
_UNK_ hat das älteste buch der welt geschrieben und gesagt : " der mensch wird so unausweichlich in die sorge hineingeboren wie _UNK_ nach oben fliegen . "
gewiss hat die wissenschaft einiges getan , um bestimmte formen menschlichen leids _UNK_ .
aber ich bin ... ich werde in ein paar monaten 80 jahre alt sein .
und ich gebe zu , dass ich dankbar bin für all den medizinischen fortschritt , der mich relativ gesund gehalten hat über all die jahre hinweg .
meine ärzte an der mayo - klinik haben mir dringend _UNK_ , diese reise hierher zu dieser veranstaltung zu machen .
ich habe schon seit vier monaten keine rede mehr gehalten .
und wenn man nur so wenig wie ich spricht , drei - , viermal am tag , dann rostet man ein .
deshalb brauche ich auch dieses podest hier und diese notizen .
immer wenn sie mich im fernsehen oder sonstwo reden hören , dann spreche ich aus dem _UNK_ .
ich lese nicht vor . ich lese meine rede nie ab .
ich lese nie eine rede oder einen vortrag oder eine vorlesung ab .
ich rede frei .
heute abend aber habe ich ein paar notizen dabei , damit ich dann , wenn ich nicht weiter weiß , und das passiert mir jetzt manchmal , etwas habe , an das ich mich halten kann .
sogar hier bei uns , in der _UNK_ gesellschaft der welt , gibt es armut .
es gibt familien , die sich selbst zerstören , freunde , die uns verraten .
unerträgliche psychische belastungen drücken uns nieder .
ich bin auf der ganzen welt noch nie jemandem begegnet , der kein problem oder keine sorge gehabt hätte .
warum leiden wir ? das ist eine uralte frage , auf die wir noch keine antwort haben .
david jedoch hat immer wieder gesagt , dass er sich an gott gewandt hat .
er hat gesagt : " der herr ist mein hirte . "
das letzte problem , das david nicht lösen konnte , war der tod .
viele _UNK_ haben gesagt , der tod sei in unserer generation ein tabu .
die meisten leute leben so , als würden sie niemals sterben .
die moderne technik _UNK_ uns vor , unsere sterblichkeit lasse sich überwinden .
wir sehen menschen auf der leinwand .
marilyn monroe ist auf der leinwand noch genauso schön , wie sie in wirklichkeit war , und viele jüngere menschen glauben , sie sei immer noch am leben .
sie wissen nicht , dass sie schon tot ist .
oder nehmen sie clark _UNK_ oder wen auch immer .
die alten filmstars . sie werden wieder zum leben erweckt .
und sie sind im film genauso großartig , wie sie in wirklichkeit waren .
aber der tod ist unausweichlich .
vor einiger zeit habe ich vor einer gemeinsamen sitzung des kongress ' gesprochen .
wir versammelten uns in dem einen raum , dem statuen - saal ,
und es waren ungefähr 300 leute da .
und ich sagte : " es gibt etwas , das uns alle verbindet , uns alle hier zusammen , egal ob republikaner oder demokraten oder sonst jemanden . "
ich sagte : " wir alle werden sterben .
das verbindet uns mit all diesen berühmten männern der vergangenheit , die hier auf uns _UNK_ . "
für junge leute ist es oft schwer , das zu verstehen .
es ist für sie schwer zu verstehen , dass sie sterben werden .
wie schon der alte prediger salomo schrieb , außerhalb des himmels gibt es alle möglichen aufgaben .
es gibt eine zeit zum _UNK_ , und es gibt eine zeit zum sterben .
ich habe am sterbebett so manch berühmter menschen gestanden , die auch sie kennen .
ich habe mit ihnen gesprochen .
ich habe sie in jenen qualvollen augenblicken erlebt , in denen sie zu tode erschrocken waren .
und trotzdem war ihnen ein paar jahre zuvor der tod nie in den sinn gekommen .
erst vergangene woche sprach ich mit einer frau , deren vater ein berühmter arzt war .
sie sagte , er habe nie an gott gedacht , nie über gott gesprochen , nicht an gott geglaubt . er sei atheist gewesen .
aber , sagte sie , als es ans sterben ging , habe er sich eines tages auf die bettkante gesetzt und die krankenschwester gefragt , ob er einen geistlichen sprechen könne .
er sagte , er habe zum ersten mal in seinem leben über das unausweichliche nachgedacht und über gott .
gab es einen gott ?
vor ein paar jahren fragte mich ein student : " was halten sie für die größte überraschung in ihrem leben ? "
und ich sagte , die größte überraschung in meinem leben sei die kürze des lebens .
es vergeht so schnell .
aber das muss nicht zwangsläufig so sein .
_UNK_ von braun kam nach dem zweiten weltkrieg zu dem schluss , zitat : " wissenschaft und religion sind keine gegner .
im gegenteil , sie sind schwestern . "
er sprach von seiner persönlichen erfahrung .
ich kannte dr. von braun sehr gut .
er sagte : " persönlich kann ich nur sagen dass die erhabenheit des kosmos nur dazu dient , den glauben an die sichere existenz eines schöpfers zu bestätigen .
und er fuhr fort : auf unserer suche nach gott bin ich zu dem glauben gelangt , dass das leben von jesus christus im zentrum unserer anstrengungen und gedanken stehen sollte .
die realität seines lebens und seiner auferstehung ist die hoffnung des menschen . "
ich habe viele vorträge in deutschland und in frankreich und in anderen teilen der welt gehalten . in 105 ländern durfte ich bereits reden halten .
und eines tages wurde ich auch eingeladen _UNK_ _UNK_ zu besuchen , der gleichsam als gründer des modernen _UNK_ galt .
und der sagte einmal zu mir : " junger mann " , sagte er , " glauben sie an die auferstehung von jesus christus ? "
und ich sagte : " jawohl . "
und er antwortete : " ich auch . "
er sagte : " wenn ich mich aus meinem amt _UNK_ , dann habe ich vor , ein buch darüber zu schreiben , warum jesus christus _UNK_ ist und warum es so wichtig ist , daran zu glauben . "
in einem seiner theaterstücke beschreibt alexander solschenizyn einen mann , der im sterben liegt und der zu denen , die um sein bett versammelt sind , sagt : " der augenblick , wenn es schrecklich ist , reue zu fühlen , ist der augenblick des sterbens . "
wie sollte man so leben , dass man nichts bereuen muss , wenn man stirbt ?
blaise pascal hat sich genau diese frage im frankreich des 17. jahrhunderts gestellt .
pascal wurde der architekt der modernen zivilisation genannt .
er war ein hervorragender wissenschaftler , ein wegbereiter der mathematik schon als teenager .
er wird von vielen als begründer der _UNK_ und als erfinder des ersten _UNK_ angesehen .
und natürlich sind sie alle mit der _UNK_ vertraut , die nach ihm benannt wurde .
pascal stellte gründliche nachforschungen an über unser _UNK_ menschliches dilemma : das böse , das leid und den tod .
er war erstaunt über das phänomen , über das wir gerade nachgedacht haben : dass nämlich menschen außergewöhnliches erreichen können , in der wissenschaft , in der kunst , im geschäftsleben , und doch gleichzeitig voll zorn und _UNK_ sind und sich selber hassen .
pascal hielt uns für eine merkwürdige mischung aus genie und selbsttäuschung .
am 23. november _UNK_ hatte pascal ein tiefes religiöses erlebnis .
in seinem tagebuch notierte er folgende worte : " ich _UNK_ mich voll und ganz jesus christus , meinem erlöser . "
ein französischer historiker sagte zwei jahrhunderte später : " selten hat sich ein so mächtiger geist mit so großer demut der autorität von jesus christus unterworfen . "
pascal kam nicht nur zu der überzeugung , dass die liebe und gnade gottes unseren einklang mit uns selbst wiederherstellen können , sondern er glaubte auch , dass ihm seine eigenen sünden und fehler vergeben werden konnten und dass er bei seinem tod zu einem ort kommen werde , der sich himmel nannte .
er machte diese erfahrung auf eine weise , die jenseits wissenschaftlicher betrachtung und vernunft lag .
er war es , der die berühmten worte schrieb : " das herz hat seine eigenen gründe , von denen unser verstand nichts weiß . "
genauso berühmt ist _UNK_ wette .
im wesentlichen sagte er folgendes : " wenn du auf gott setzt und dich seiner liebe öffnest , verlierst du nichts , selbst dann nicht , wenn du dich _UNK_ .
wenn du aber stattdessen wettest , dass es gott nicht gibt , dann kannst du alles verlieren , in diesem leben und im zukünftigen . "
für pascal verblasst die wissenschaftliche erkenntnis neben der erkenntnis gottes .
die erkenntnis gottes übertraf alles , was ihm jemals in den sinn gekommen war .
er war bereit ihm gegenüberzutreten , als er im alter von 39 jahren starb .
könig david wurde 70 jahre alt - eine langes leben für sein zeitalter .
aber auch er musste sterben , und da schrieb er folgende worte : " obwohl ich durch das tal des schattens des todes wandere , werde ich mich vor keinem übel fürchten , denn du bist bei mir . "
das war davids antwort auf das dreifache dilemma vom bösen , vom leid und vom tod .
es kann auch ihre antwort sein , wenn sie den lebendigen gott suchen und ihm erlauben , ihr leben zu erfüllen und ihnen vertrauen in die zukunft zu schenken .
als ich 17 jahre alt war ,
da habe ich jeden morgen die kühe _UNK_ , und auch jeden abend , wenn ich von der schule wieder nach hause kam .
es gab insgesamt zwanzig kühe , für die ich verantwortlich war . ich arbeitete also auf der farm und versuchte gleichzeitig mit der schule schritt zu halten .
auf der highschool schaffte ich keine guten noten ,
auch nicht am college , bis eines tages etwas mit meinem herzen passierte :
ich stand auge in auge christus gegenüber .
er sagte : " ich bin der weg , die wahrheit und das leben . "
können sie sich das vorstellen ? " ich bin die wahrheit .
ich bin die verkörperung jeder wahrheit . "
er war ein lügner .
oder er war verrückt .
oder er war , was er behauptete .
was war er wirklich ?
ich musste eine entscheidung treffen .
ich konnte keine beweise dazu führen .
ich konnte die sache nicht in ein labor bringen und damit versuche anstellen .
aber auf grund meines glaubens sagte ich : ich glaube ihm , und er kam in mein herz und veränderte mein leben .
jetzt bin ich , wenn ich den ruf höre , bereit , zu gott zu gehen .
dankeschön , und gottes segen mit ihnen .
danke für ihr entgegenkommen . es war großartig .
du hast es geschafft .
danke [ undeutlich ] .
