ich verbrachte den größten teil eines jahrzehnts damit mir die amerikanischen reaktionen auf massiv begangene gräueltaten und völkermord anzuschauen .
und ich würde gerne einen moment mit ihnen teilen , der für mich zusammenfasst , was es über die amerikanischen und demokratischen reaktionen auf massiv begangene gräueltaten zu wissen gibt .
dieser moment kam am 21. april 1994 .
vor beinahe 14 jahren , während des völkermordes in ruanda , bei dem 800 000 menschen systematisch durch die regierung von ruanda und extremistische milizen getötet wurden .
am 21. april berichtete die new york times , dass bereits zwischen 200 und 300 000 menschen während des völkermordes getötet worden waren .
es war in der zeitung - nicht auf der titelseite .
es war nicht wie die berichterstattung zum holocaust , sondern in der zeitung vergraben .
ruanda selbst wurde nicht als berichtenswert angesehen , und , erstaunlicherweise , wurde völkermord selbst nicht als berichtenswert angesehen .
aber am 21. april geschah ein wundervoll ehrlicher moment .
und das als eine amerikanische kongressabgeordnete , patricia schroeder aus colorado , eine gruppe von journalisten traf .
einer der journalisten fragte : " was geschieht da ? "
" was passiert in der us regierung ?
zwei bis 300 000 menschen sind in den letzten paar wochen in ruanda umgebracht worden . "
der völkermord dauert bereits zwei wochen , aber natürlich weiß man zu der zeit nicht , wie lange es noch dauern wird .
und der journalist fragt , warum washington kaum darauf reagiert .
warum gibt es keine _UNK_ , keine anklagen , warum wird niemand vor der botschaft ruandas verhaftet ? oder vor dem weißen haus ? was hat es damit auf sich ?
sie sagte - sie war so ehrlich - " das ist eine gute frage .
was ich ihnen sagen kann , ist , dass in meinem _UNK_ in colorado und in meinem büro in washington hunderte und hunderte von anrufen eingehen bezüglich der gefährdeten affen - und _UNK_ in ruanda . aber niemand ruft wegen den menschen an .
die telefone klingeln einfach nicht wegen den menschen . "
und warum ich ihnen von diesem moment erzähle , ist dass er eine tiefe wahrheit in sich trägt .
und diese wahrheit ist , oder war , im 20. jahrhundert , dass während wir begannen eine bewegung zum schutz gefährdeter arten zu entwickeln , gab es keine bewegung zum schutz gefährdeter menschen .
wir wurden über den holocaust in den schulen informiert .
die meisten von uns sind nicht nur mit bildern von nuklearen katastrophen aufgewachsen , sondern auch mit bildern und dem wissen um den holocaust .
es gibt ein museum auf der mall in washington , gleich neben lincoln und jefferson
wir haben uns das " niemals wieder " interessanterweise kulturell wirklich angeeignet ,
und trotzdem hat die _UNK_ von " niemals wieder " , hat die _UNK_ von " niemals wieder " im 20. jahrhundert nie stattgefunden .
ich denke , dieser moment mit patricia schroeder zeigt , dass wenn wir den weltweit schlimmsten verbrechen einhalt gebieten wollen , wir das herbeiführen müssen .
es muss eine rolle geben - es müssen politischer lärm und kosten auf politischer ebene hergestellt werden als reaktion auf massive verbrechen gegen die menschlichkeit usw .
das war also das 20. jahrhundert .
jetzt und hier - das dürfte sie hier an diesem nachmittag erleichtern - gibt es gute , erstaunliche nachrichten : im 21. jahrhundert hat sich beinahe aus dem nichts eine anti - völkermord - bewegung gebildet , eine anti - völkermord - wählerschaft , eine , die bestimmt scheint , dauerhaft zu sein .
sie entstand als antwort auf die gräueltaten in darfur .
sie besteht aus studenten . es gibt ca. 300 ortsgruppen gegen völkermord auf den _UNK_ im ganzen land .
es ist größer als die anti - apartheid - bewegung .
es gibt circa 500 highschool - ortsgruppen , die sich dem widmen , den völkermord in darfur zu beenden .
die evangelikalen sind hinzugekommen , genauso wie jüdische verbände .
zuschauer von hotel rwanda sind hinzugekommen . es ist eine _UNK_ bewegung .
es eine bewegung zu nennen , wie bei allen bewegungen , ist vielleicht etwas irreführend .
sie ist vielfältig und es gibt viele unterschiedliche _UNK_ .
sie beinhaltet all die hochs und tiefs von bewegungen .
aber sie ist unglaublich erfolgreich in der hinsicht , dass sie in die bewegung für gefährdete völker etwas eingebracht hat , das im 20. jahrhundert gefehlt hatte .
sie sieht sich selbst so , dass sie den eindruck entstehen lässt , dass es politische kosten geben wird , dass politisch ein preis zu zahlen sein wird , wenn man völkermord zulässt , wenn man keine heroische vorstellungskraft hat , wenn man sich dem nicht entgegenstellt , sondern zuschauer bleibt .
da es von studenten geführt ist , gibt es einige erstaunliche dinge , die die bewegung gemacht hat .
sie haben eine _UNK_ _UNK_ , die 55 universitäten in 22 staaten davon überzeugt hat ihre _UNK_ abzuziehen in bezug auf unternehmen , die im sudan geschäfte machen .
sie haben eine 1-800 - genocide nummer - das hört sich ziemlich kitschig an , aber für diejenigen unter ihnen , die _UNK_ sind , aber daran interessiert etwas gegen völkermord zu unternehmen : sie wählen 1-800 - genocide und geben ihre postleitzahl an , sie müssen nicht mal wissen wer ihr kongressabgeordneter ist .
sie werden direkt zu ihrem _UNK_ weitergeleitet , zu ihrem us senator , zu ihrem _UNK_ , wo die gesetzgebung zum _UNK_ _UNK_ .
sie haben die transaktionskosten für das beenden von völkermord gesenkt .
das innovativste , das sie kürzlich eingeführt haben , sind völkermord - zensuren .
es brauchte wohl studenten , um völkermord - zensuren einzuführen .
was nun während einer _UNK_ passiert , ist , dass kongressabgeordnete diese _UNK_ oder 24 - jährigen anrufen und sagen : mir wurde gesagt ich habe eine _UNK_ in völkermord ; was muss ich tun , um eine 3 zu bekommen , eine 3 genügt . hilf mir .
und die studenten und andere , die an dieser unglaublich aktiven basis beteiligt sind , geben antworten , denn es gibt immer etwas zu tun .
diese bewegung hat sich herausgelöst aus der bush - regierung , aus den usa zu einer zeit massiver _UNK_ - militärisch , finanziell , diplomatisch - eine ganze serie von verpflichtungen gegenüber darfur , die kein anderes land gegeben hat .
beispielsweise , die überweisung der verbrechen in darfur an den internationalen strafgerichtshof , etwas , dass der bush - regierung nicht gefällt .
die auslage von 3 mrd . dollar an flüchtlingslager , um die menschen , die aus ihren häusern vertrieben wurden von der _UNK_ regierung , der sogenannten janjaweed , der miliz , um diese menschen am leben zu erhalten bis etwas _UNK_ erreicht werden kann .
vor kurzem , nicht ganz so kurzem , vor circa sechs monaten für die autorisierung einer friedenstruppe von 26 000 , die sich auf den weg macht .
das ist alles die führung der bush - regierung , und alles durch diesen druck von unten nach oben , und weil die telefone nicht aufgehört haben zu klingeln seit dem beginn dieser krise .
die schlechte nachricht zu der frage ob das böse die oberhand erlangen wird , ist , dass das böse weiterlebt .
die menschen in diesen lagern sind von allen seiten umzingelt , von sogenannten janjaweed , diesen männern auf pferden mit speeren und kalaschnikows .
frauen , die feuerholz holen , um die humanitäre hilfe aufzuwärmen , um ihre familien zu ernähren - humanitäre hilfe - das schmutzige geheimnis ist , dass es erhitzt werden muss , um essbar zu sein , werden vergewaltigungen ausgesetzt , was als ein werkzeug des genozids benutzt wird .
und die friedenstruppe , die ich erwähnte , eine truppe , die von beinahe keinem land auf der welt anerkannt wurde , ist seit der autorisierung _UNK_ , um ihre soldaten oder ihre polizeikräfte der gefahr entgegenzustellen .
wir haben furchtbar viel erreicht im vergleich zum 20. jahrhundert , und dennoch viel zu wenig verglichen mit der schwere der verbrechen , die sich ereignen während wir hier sitzen , während wir sprechen .
warum gibt es diese beschränkungen in der bewegung ?
warum war das , was bisher erreicht und getan wurde , nötig , aber nicht ausreichend gegen die verbrechen ?
ich denke es gibt einige , eigentlich viele gründe , aber hier nur einige auf die wir uns kurz konzentrieren .
der erste ist , dass diese bewegung , wie sie ist , an den amerikanischen grenzen aufhört . sie ist nicht global .
es gibt nicht viele landsleute im ausland , die selbst ihre regierungen bitten mehr zu tun , um völkermord zu beenden .
die holocaust - kultur , die wir in diesem land haben , macht die amerikaner _UNK_ , denke ich , das " niemals wieder " lebendig werden zu lassen .
die schuld , welche die clinton - regierung ausdrückte , welche bill clinton ruanda gegenüber zum ausdruck brachte , machte raum für einen konsens in unserer gesellschaft , dass ruanda schlecht und falsch war und wir wünschten , dass wir mehr getan hätten , das ist etwas , wovon die bewegung profitiert hat .
europäische regierungen haben sich größtenteils nicht zur verantwortung bekannt , und es gibt nichts wogegen man steuern und druck ausüben könnte .
wenn diese bewegung langlebig und global werden soll , wird sie grenzen überschreiten müssen , und werden sich andere bürger in demokratien nicht mehr auf der annahme ausruhen können , dass ihre regierung schon etwas gegen den völkermord unternehmen wird , sondern sie wirklich dazu bringen , es zu tun .
regierungen werden nie auf natürliche oder _UNK_ weise von verbrechen dieser größenordnung angezogen .
wie wir gesehen haben , werden sie nicht einmal davon angezogen unsere häfen zu schützen oder lose _UNK_ zu beherrschen .
warum sollten wir von einer bürokratie erwarten , dass sie sich auf fernes leiden ausrichtet ?
also ein grund , warum die bewegung nicht global geworden ist .
der zweite ist , dass wir gerade in dieser zeit der amerikanischen geschichte ein problem mit unserer glaubwürdigkeit haben , ein problem der legitimation bei internationalen institutionen .
es ist strukturell sehr sehr schwer , wie die bush - regierung es tut , am montag völkermord zu verurteilen , um dann am dienstag _UNK_ als selbstverständlich zu beschreiben , und am mittwoch aufzutauchen und sich nach _UNK_ umzusehen .
andere länder haben ihrer eigenen gründe , warum sie sich nicht beteiligen wollen .
lassen sie mich deutlich werden .
auf eine gewisse weise benutzen sie die bush - regierung als alibi .
aber es ist unerlässlich für uns eine führende kraft in diesem bereich zu sein , um unser ansehen und unsere führungskraft in der welt wiederherzustellen .
die besserung wird ihre zeit brauchen .
wir müssen uns fragen : was nun ? wie sollen wir weitergehen als land und als bürger in bezug auf die schrecklichsten orte der welt , auf das schlimmste leid der welt , auf die mörder , und die art von mördern , die sich irgendwann in der zukunft rächen könnten .
ich wandte mich für die antwort auf diese fragen an einen mann von dem viele von ihnen vielleicht nie gehört haben , das ist der brasilianer sergio vieira de mello , der wie chris sagte , 2003 in irak bei einer explosion _UNK_ .
er war das opfer der ersten _UNK_ in irak .
es ist schwer sich zu erinnern , aber es gab eine zeit im sommer 2003 , sogar nach der us invasion , als abgesehen von plünderungen , zivilisten relativ sicher in irak waren .
wer war sergio ? sergio vieira de mello war sein name .
außer , dass er brasilianer war , wurde er mir , ehe ich ihn 1994 traf , als jemand beschrieben , der eine mischung war aus james bond einerseits und bobby kennedy andererseits .
bei der un gibt es nicht viele leute , die es tatsächlich schaffen , diese beide eigenschaften miteinander zu vereinen .
er war wie james bond , weil er raffiniert war .
er wurde von den flammen angezogen , er jagte sie , er war wie eine motte zum licht , ein wenig ein adrenalin - junkie .
er hatte erfolg bei frauen .
er war wie bobby kennedy , weil man nie sagen konnte , ob er ein realist war , der sich als idealist ausgab oder ein idealist , der sich als realist ausgab , so wie viele sich das oft von bobby kennedy und john kennedy fragten .
er war ein _UNK_ im _UNK_ , im lösen von problemen , in der _UNK_ an den weltweit schlimmsten orten und an den weltweit _UNK_ orten .
in gescheiterten staaten , _UNK_ staaten , _UNK_ staaten , genau an den orten , wo die gefahren für dieses landes am horizont auftauchen und genau die orte , wo das meiste leiden der welt die tendenz hat , sich zu verdichten .
das waren die orte , die ihn _UNK_ .
er bewegte sich mit den schlagzeilen .
er war 34 jahre lang bei der un . er trat im alter von 21 jahren bei .
er begann als die ursachen für die damaligen kriege der 70er kriege für unabhängigkeit und _UNK_ waren .
er war in bangladesch und befasste sich mit der _UNK_ von millionen von flüchtlingen , dem größten _UNK_ der geschichte zur damaligen zeit .
er war in sudan als der bürgerkrieg dort ausbrach .
er war in _UNK_ gleich nach der türkischen invasion .
er war in mosambik während des unabhängigkeitskrieges .
er war im libanon , als der un - stützpunkt benutzt wurde - palästinenser starteten ihre angriffe hinter dem un - stützpunkt .
israel drang dann in den un - stützpunkt ein und _UNK_ ihn .
sergio war in beirut als die us - botschaft getroffen wurde , bei dem ersten selbstmordanschlag gegen die usa .
menschen datieren den beginn dieser neuen ära auf den 11. september , aber 1983 , mit dem angriff auf die us - botschaft und die _UNK_ , den sergio _UNK_ , das war wohl die dämmerung einer ära , in der wir uns heute befinden .
aus dem libanon ging er in den 90ern nach bosnien .
die belange waren natürlich ethnische und religiöse gewalt .
er war der erste , der mit den roten khmer verhandelte .
wir sprachen von der vorherrschaft des bösen . er war dort in dem raum mit der _UNK_ des bösen in kambodscha .
er verhandelt mit den serben .
er dringt so weit in diesen bereich ein , mit dem bösen zu sprechen und zu versuchen es davon zu überzeugen , dass es nicht die oberhand behalten muss , dass er einen spitznamen bekommt , nicht sergio sondern serbio , während er auf dem balkan lebt und diese art der verhandlungen leitet .
dann geht er nach ruanda und in den kongo nach dem völkermord , und er ist derjenige , der entscheiden soll : ok , der völkermord ist vorbei . 800 000 menschen wurden getötet , die verantwortlichen sind auf der flucht in die _UNK_ - in den kongo , nach tansania .
ich bin sergio , ein vertreter des _UNK_ , und ich will diese menschen ernähren , na ja , nicht die mörder , aber ich will die zwei millionen menschen ernähren , die um sie herum sind , also gehen wir es an , wir bauen lager auf , stellen humanitäre hilfe bereit .
aber , oh , die mörder sind in den lagern .
ich würde gerne die wölfe von den schafen trennen .
lass mich von tür zu tür bei der internationalen gemeinschaft gehen und sehen , ob mir jemand polizeikräfte oder truppen für diese aufteilung gibt .
und die reaktion war : genausowenig wie wir den genozid beenden und unsere truppen einsetzen wollten , um dies zu tun , genausowenig wollen wir uns jetzt in den weg stellen und die mörder aus den lagern herauspicken .
also muss man hier eine entscheidung treffen .
dreht man den internationalen _UNK_ der _UNK_ ab und riskiert die leben von zwei millionen zivilisten ?
oder ernährt man weiterhin die zivilisten wissend , dass die verbrecher in den lagern sind und buchstäblich ihre messer für den kommenden kampf schärfen ?
was tun man ?
es geht um das kleinere übel an diesen kaputten orten .
die späten 90er : staatenbildung ist die aufgabe der zeit .
er ist dafür zuständig . er ist der paul bremer oder jerry bremer von zunächst kosovo , und dann ost - timor . er verwaltet diese orte .
er ist der _UNK_ . er muss entscheidungen über steuern oder die währung treffen , über grenzschutz und polizei . er muss all diese urteile fällen .
er ist ein brasilianer an diesen orten . er spricht sieben sprachen .
bis zu diesem punkt war er bereits in 14 kriegsgebieten , also ist er in der lage bessere urteile zu fällen als vielleicht menschen , die noch nie diese arbeit gemacht haben .
und trotzdem ist er die schnittkante unseres experimentierens damit gutes zu vollbringen mit den wenigen mitteln , die eingesetzt werden an diesen schlimmsten orten der welt .
dann , nach timor , nach dem 11. september , wird er hoher _UNK_ der un für menschenrechte , und er muss freiheit gegen sicherheit abwägen und herausfinden was zu tun ist , wenn das mächtigste land in der un aus der _UNK_ konvention _UNK_ , sich dem internationalen recht entzieht . verurteilt man das ?
_UNK_ man das an , geht man wohl nie wieder zurück in den raum .
vielleicht hält man sich zurück . vielleicht versucht man präsident bush zu schmeicheln - und das tat er . und dadurch _UNK_ er sich , leider , seinen letzten und tragischen einsatz in irak - der , der zu seinem tod führte .
eine anmerkung zu seinem tod , die so _UNK_ ist : obwohl man den irakkrieg auf einer verbindung zwischen saddam hussein und dem terrorismus des 11. september gründete , glauben sie es oder nicht , hatte sich die bush - regierung oder die _UNK_ sich nicht darauf eingestellt wie man auf terrorismus reagieren sollte .
sergio also , gefüllt mit all dem wissen über dem umgang mit dem bösen und dem umgang mit der _UNK_ , lag dreieinhalb stunden unter dem schutt ohne rettung .
staatenlos . der mann , der sein arbeitsleben lang versucht hatte , _UNK_ zu helfen .
wie ein flüchtling , weil er die un repräsentiert .
wenn du jeden repräsentierst , repräsentierst du irgendwie auch niemanden .
du bist _UNK_ .
was das amerikanische , das mächtigste militär in der geschichte der menschheit für seine rettung auftreiben konnte , waren diese zwei heldenhaften amerikanischen soldaten , die in den schacht stiegen . das gebäude schwankte .
einer von ihnen hatte den 11. september erlebt und hatte seine kameraden verloren , trotzdem ging er hinein und riskierte sein leben , um sergio zu retten .
aber alles was sie hatten , war die handtasche einer frau , buchstäblich eine dieser _UNK_ - und sie banden sie an ein _UNK_ aus einem der büros des un _UNK_ , und machten daraus ein _UNK_ in diesen schacht des _UNK_ gebäudes , um diese person zu retten , die person , an die wir uns jetzt am meisten wenden müssen , diesen hirten , zu einer zeit in der so viele von uns eine führung brauchen .
das war der flaschenzug . das war was wir für sergio aufbringen konnten .
die gute nachricht , wenn sie mich fragen , ist , dass nachdem sergio und 21 weitere an diesem tag bei dem anschlag auf die un getötet wurden , berief das militär eine such - und _UNK_ ein , die das _UNK_ hatte , die _UNK_ , die _UNK_ , dinge , die man für die rettung gebraucht hätte .
aber für sergio war es zu spät .
ich komme zum ende , aber ich möchte abschließen mit dem , was ich die vier lektionen aus sergios leben nenne , auf die frage wie wir das böse davon abhalten können , die oberhand zu gewinnen . so hätte ich die frage formuliert .
hier ist dieser mann , der einen vorsprung von 34 jahren hatte um über fragen nachzudenken , mit denen wir uns als land auseinandersetzen , mit denen wir jetzt als bürger kämpfen . was nehmen wir mit ?
zunächst denke ich , dass man etwas aus seiner beziehung mit dem bösen lernen kann .
natürlich veränderte er sich im laufe seiner karriere sehr .
er hatte viele schwächen , aber er war sehr anpassungsfähig .
ich denke , das war seine beste eigenschaft .
er begann als jemand , der _UNK_ verurteilte , er _UNK_ menschen an , die internationales recht verletzten . und er sagte : ihr verletzt das recht , das ist die un charta .
seht ihr nicht , dass es inakzeptabel ist was ihr macht ?
sie lachten ihn aus , weil sie wussten , dass er nicht die macht eines staates hatte , die macht eines militärs oder der polizei .
er hatte nur die regeln , die normen , und versuchte sie zu nutzen .
und im libanon , süd - libanon 1982 sagte er zu sich selbst und zu allen anderen , ich werde nie wieder das wort inakzeptabel benutzen .
ich werde es nie benutzen . ich werde versuchen es zu erreichen , aber ich werde dieses wort nie wieder nutzen .
aber er holte in die entgegengesetzte richtung aus .
er begann , wie erwähnt , mit dem bösen in einen raum zu gehen , nicht _UNK_ , und wurde beinahe unterwürfig , wie als er den spitznamen serbio bekam , sogar als er mit den roten khmer verhandelte _UNK_ er aus was passiert war , bevor er den raum betrat .
aber gegen ende seines lebens hatte er wohl einen mittelweg gefunden , von dem wir als land lernen können .
sei im raum , habe keine angst mit deinen gegnern zu sprechen , aber _UNK_ nicht aus , was passierte bevor du den raum _UNK_ .
blende die geschichte nicht aus . lass deine prinzipien nicht an der tür zurück .
ich denke , dass das etwas ist , dass man im raum sein muss , egal ob es nixon ist , der nach china geht , oder chruschtschow und kennedy oder reagan und gorbatschow .
all der große fortschritt dieses landes in bezug auf unsere gegner kam , weil wir in den raum gingen .
es muss kein zeichen von schwäche sein .
man kann viel mehr tun , um eine internationale koalition gegen verbrecher und schurken aufzubauen , indem man sich im raum befindet und dem rest der welt zeigt , dass diese person , dieses regime , das problem ist und dass du , die usa , nicht das problem sind .
das zweite aus sergios leben zum mitnehmen ,
was ich mitnehme , und was irgendwie das wichtigste ist , er unterstützte und zeigte eine ehrerbietung für würde , was sehr , sehr ungewöhnlich war .
auf der _UNK_ waren die personen um ihn herum sichtbar .
er sah sie .
auf der makroebene , dachte er , wissen sie wir sprechen über die förderung von demokratie , aber wir tun es auf eine weise , die beleidigend ist für die würde anderer menschen .
wir leisten humanitäre hilfe für menschen und geben damit an , weil wir 3 mrd . ausgegeben haben .
es ist unglaublich wichtig , diese menschen wären nicht mehr am leben , wenn die usa dieses geld , z.b. in darfur , nicht ausgegeben hätten . aber es ist keine art zu leben .
wenn wir über würde in unserem benehmen als bürger , als einzelpersonen im hinblick auf die menschen um uns herum , nachdenken , und als land , wenn wir würde berücksichtigen würden in unserem umgang mit anderen ländern , es hätte etwas von einer revolution .
der dritte punkt : er sprach viel von der freiheit von furcht .
es gibt vieles wovor man sich fürchten kann .
es gibt so viele echte bedrohungen auf der welt .
aber was sergio meinte , war , dass wir unsere beziehung zu der bedrohung justieren sollten .
lasst uns die bedrohung nicht aufbauschen , sondern klar sehen .
wir sollten uns vor den schmelzenden polkappen fürchten .
wir sollten uns fürchten , dass wir das lose nukleare material in der ehemaligen _UNK_ nicht gesichert haben .
konzentrieren wir uns auf die berechtigten herausforderungen und bedrohungen , aber stürzen wir uns nicht in schlechte entscheidungen aus panik oder angst .
in zeiten der furcht , war eines der dinge , die sergio sagte , dass angst ein schlechter ratgeber ist .
wir stürzen uns in die extreme wenn wir nicht handeln und versuchen die beziehung zu der welt um uns herum zu justieren .
der vierte und letzte punkt : weil er an den schrecklichsten orten der welt arbeitete , hatte er natürlich eine demut , ein bewusstsein für die komplexität der welt um ihn herum .
er hatte ein genaues bewusstsein dafür , wie schwierig es war .
was für eine _UNK_ das _UNK_ war , und war sich dennoch der komplexität bewusst , ihr gegenüber demütig , nicht _UNK_ von ihr .
wir als bürger , die wir diese erfahrung durchmachen , diese _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , es ist verführerisch sich von der welt zurückzuziehen und zu sagen ah , katrina , irak - wir wissen nicht was wir tun .
wir können es uns nicht leisten uns von der welt zurückzuziehen .
es geht darum , wie wir auf der welt sein sollen .
und ich denke , die lektion der anti - völkermord - bewegung , die ich erwähnt hatte , die ein teilweiser erfolg ist , aber keineswegs erreicht hat , was es wollte - es könnte jahrzehnte dauern , bevor es passiert - aber wenn wir wandel sehen wollen , müssen wir der wandel werden .
wir können uns nicht auf die institutionen verlassen , dass sie selbst mit den gegnern sprechen ohne dass wir den raum dafür schaffen , dafür respektvoll mit würde umzugehen , dafür diese kombination von demut und einem kühnen sinn für verantwortung in unseren umgang mit dem rest der welt einzubringen .
wird das böse die oberhand behalten ? ist das die frage ?
ich denke die kurze antwort ist : nein , wenn wir es nicht zulassen .
danke .
