wenn sie 10.000 menschen zufällig auswählen , haben _UNK_ eines gemeinsam : ihre interessen liegen auf der erdoberfläche .
der _UNK_ ist ein astronom . und ich bin einer dieser seltsamen typen .
meine rede besteht aus zwei teilen : teil 1 erfolgt aus sicht des astronomen und der zweite teil aus sicht eines besorgten _UNK_ der menschlichen rasse .
zunächst möchte ich sie daran erinnern , dass darwin gezeigt hat , dass wir das resultat einer vier milliarden jahre dauernden evolution sind .
in der astronomie und kosmologie versuchen wir , weiter als über darwins einfache anfänge in der zeit zurückzugehen , um unsere erde in einen kosmischen kontext zu setzen .
lassen sie mich ihnen kurz einige folien zeigen .
dies ist der einschlag , der letzte woche auf einem kometen passierte ,
hätten sie eine atombombe geschickt , wäre das wohl etwas spektakulärer gewesen , als das , was tatsächlich am letzten montag passiert ist .
dies hier ist ein anderes projekt der nasa
dies ist der mars aus der sicht von mars express , zu beginn des jahres
wurde diese künstlerische darstellung wirklichkeit , als ein fallschirm auf titan , dem größten mond des saturns , landete .
er landete auf der oberfläche . dieses foto wurde während des falls gemacht .
das sieht aus wie eine _UNK_ ,
und das ist es auch , aber der ozean besteht aus flüssigem methan mit einer temperatur von minus 170 grad celsius .
wenn wir über unser sonnensystem hinausgehen , so haben wir gelernt , dass die sterne nicht einfach nur kleine lichtpunkte sind .
jeder ist eine sonne mit einer gruppe von planeten , die sie umkreisen .
und wir können orte finden , wo sterne formen bilden wie hier der _UNK_ . wir sehen sterbende sterne .
in sechs milliarden jahren wird unsere sonne so aussehen .
und manche sterne sterben in spektakulären supernova - explosionen , die solche überreste zurücklassen .
vergrößern wir unser blickfeld weiter , sehen wir ganze galaxien von sternen .
wir sehen ganze ökosysteme , in denen gas recyclet wird .
für den kosmologen sind diese galaxien sozusagen auch nur die atome eines riesigen universums .
dieses bild zeigt eine stelle des himmels , die so klein ist , dass es 100 davon brauchte , um die silhouette des _UNK_ zu bedecken .
durch ein kleines teleskop würde man nur schwarz sehen , aber so sieht man hunderte von kleinen , schwachen klecksen .
jeder von ihnen ist eine galaxie wie unsere oder andromeda , sie sehen nur deshalb so klein und schwach aus , weil ihr licht 10 milliarden jahre gebraucht hat , um zu uns zu kommen .
die sterne in diesen galaxien haben vermutlich keine planeten um sich .
es gibt nur eine geringe wahrscheinlichkeit für leben dort , weil die zeit für die nukleare fusion in den sternen nicht ausgereicht hat , um silizium , kohlenstoff und eisen -- die bausteine für planeten und leben -- zu erzeugen .
wir glauben , dass alles aus einem urknall hervorgegangen ist -- einem zustand großer hitze und dichte . wie konnte sich dieser amorphe urknall in unseren komplexen kosmos entwickeln ?
ich zeige ihnen eine simulation , die mit 10 hoch 16 - facher geschwindigkeit darstellt , wie in einem fleck des universums die _UNK_ stoppen .
während die zeit am unteren _UNK_ in _UNK_ fortschreitet , sehen sie , wie strukturen durch den einfluss der gravitation auf kleine , dichte unregelmäßigkeiten entstehen .
und nach 13 milliarden jahren erhalten wir etwas , das unserem universum sehr ähnlich ist .
wir vergleichen simulierte universen wie dieses -- am ende meines vortrages zeige ich ihnen noch eine bessere simulation -- mit dem , was wir heute im himmel sehen können .
nun , wir können heute dinge zu den frühen phasen des urknalls zurückverfolgen , aber wir wissen immer noch nicht , was damals _UNK_ und warum .
das ist eine aufgabe für die wissenschaft des 21. jahrhunderts .
wenn meine forschungsgruppe ein logo hätte , würde dies so aussehen : ein _UNK_ , die welt des kleinen ist links sichtbar -- die welt der quanten -- und auf der rechten die welt des großen , der universen , der galaxien und sterne .
wir wissen , dass unsere universen vereint sind durch verbindungen zwischen den dingen auf der linken und der rechten .
unsere gegenwärtige welt wird bestimmt durch atome und die art , wie sie sich zu molekülen zusammenschließen .
sterne ziehen ihre energie aus der reaktion der kerne in den atomen miteinander .
in der jüngsten vergangenheit haben wir gelernt , dass die galaxien durch die gravitation der so genannten dunklen materie zusammengehalten werden : partikel in riesigen schwärmen , viel kleiner als atomkerne .
aber wir würden gern die im bild symbolisierte synthese verstehen .
wir verstehen die welt des mikrokosmos , der quanten
auf der rechten seite herrscht die gravitation . einstein hat das erklärt .
die ungelöste aufgabe für die wissenschaft des 21. jahrhundert ist es , eine verbindung zwischen kosmos und mikrokosmos herzustellen , durch eine einheitliche theorie , die die sich selbst _UNK_ schlange auf dem bild symbolisiert .
und bis wir diese synthese haben , werden wir nicht den anfang unseres universums verstehen , denn als das universum selbst nur die größe eines atoms hatte , konnten _UNK_ alles durcheinanderbringen .
wir brauchen also eine theorie , die diese beiden welten miteinander vereint , die haben wir allerdings noch nicht .
eine idee , übrigens -- und ich zeige das warnschild um zu sagen , dass ich von jetzt an _UNK_ -- ist die , dass es nicht nur einen urknall gab .
eine idee besagt , dass unser dreidimensionales universum in einem n - dimensionalen raum eingeschlossen sein könnte . sie können sich dies so vorstellen wie mit diesen blättern .
stellen sie sich ameisen auf einem von ihnen vor , die das blatt für ein _UNK_ universum halten , und sich der _UNK_ auf dem zweiten papier nicht bewusst sind .
es könnte also ein anderes universum nur einen millimeter von unserem entfernt existieren aber wir können es nicht erkennen , denn dieser millimeter wird gemessen in einer vierten _UNK_ , und wir sind gefangen in unser _UNK_ .
aus diesem grund glauben wir , dass die physikalische realität umfassender ist als das , was wir unser universum nennen -- die nachwehen unseres urknalls . und hier ist noch ein bild .
unten rechts zeigt es unser universum , das am horizont begrenzt wird . aber selbst dieses ist nur eine kleine blase in einer größeren realität .
viele leute vermuten , dass wir , so wie wir von einem sonnensystem zu myriaden von sonnensystemen von einer galaxie zu vielen galaxien gekommen sind , von einem urknall zu vielen urknalls kommen müssen . wobei vielleicht diese vielen urknalls eine riesige vielzahl von eigenschaften haben werden .
schauen wir uns noch einmal das bild an .
eine herausforderung sehen wir oben . eine weitere herausforderung ist am unteren rand symbolisiert .
wir wollen nicht nur die synthese zwischen dem sehr großen und dem sehr kleinen , sondern wir wollen auch das wirklich komplexe verstehen .
und die komplexesten dinge sind wir selbst , irgendwo zwischen den atomen und den sternen .
wir hängen ab von sternen , die die atome produzieren , aus denen wir gemacht sind .
wir hängen ab von chemie , um unsere komplexe struktur zu bestimmen .
im vergleich zu atomen müssen wir sehr groß sein um schicht um schicht von komplexen strukturen zu haben .
im vergleich zu sternen und planeten müssen wir sehr klein sein , da wir sonst von der gravitation zerdrückt würden . wir sind genau dazwischen .
um die sonne nachzubilden , würde es so viele menschliche körper benötigen , wie atome in uns sind .
das geometrische mittel zwischen der masse eines protons und der masse der sonne beträgt 50 kilogramm . was im bereich des faktors 2 der masse von jeder person hier liegen sollte .
zumindest für die meisten von ihnen .
die wissenschaft von der komplexität ist vermutlich die größte aufgabe von allen , größer als die des sehr kleinen links und die des sehr großen rechts .
und es ist diese wissenschaft , die nicht nur unser verständnis der biologischen welt erhellt , sondern die unsere welt schneller als je zuvor verändert .
und darüber hinaus bringt sie neue arten des wandels hervor .
kommen wir jetzt zum zweiten teil meiner rede , das buch " our final century " [ dt . " unsere letzte stunde " ] wurde bereits erwähnt .
wäre ich nicht so ein extrem bescheidener brite , hätte ich es selbst erwähnt , und hätte ergänzt , dass es auch als taschenbuch erhältlich ist .
in amerika [ und in deutschland , d. ü . ] wurde es " unsere letzte stunde " genannt , denn die amerikaner mögen die schnelle erfüllung .
aber mein thema ist dieses jahrhundert . die wissenschaft hat die erde schneller als je zuvor geändert , und zwar auf neuen und anderen wegen .
_UNK_ medikamente , genetische veränderungen , künstliche intelligenz , vielleicht sogar in unsere gehirne implantiert , werden die menschen möglicherweise selbst verändern . und die menschen , ihre _UNK_ und psyche haben sich über tausende von jahren nicht geändert .
sie könnten sich in diesem jahrhundert ändern .
das ist neu in unserer geschichte .
und der menschliche einfluss auf die globale umwelt -- treibhaus - effekt , vernichtung von arten -- ist auch beispiellos .
und all das macht das kommende jahrhundert zu einer herausforderung .
bio - und _UNK_ sind durch die hervorragenden aussichten , die sie bieten , positiv für die umwelt , während sie weiterhin den druck auf die energie und ressourcen verringern .
aber sie werden auch eine dunkle seite haben .
in unserer vernetzten welt könnte die neuartige technologie einen fanatiker , oder andere spinner mit der geisteshaltung von virus - programmierern in die lage versetzen , ein desaster anzurichten .
tatsächlich könnte eine katastrophe durch ein technisches unglück hervorgerufen werden , nur durch einen fehler und nicht durch terror .
und selbst eine kleine wahrscheinlichkeit für eine _UNK_ ist nicht akzeptabel , wenn die kehrseite globale auswirkungen haben könnte .
vor einigen jahren äußerte bill joy in einem artikel erhebliche befürchtungen , dass roboter die herrschaft übernehmen könnten usw .
daran glaube ich zwar nicht , aber interessanterweise hatte er eine einfache lösung .
er nannte sie " _UNK_ verzicht " .
er wollte , dass wir jede art gefährlicher wissenschaft aufgeben , und nur die guten teile übrig lassen . nun , das ist aus zwei gründen absolut naiv :
erstens hat jede wissenschaftliche entdeckung sowohl _UNK_ als auch gefährliche konsequenzen .
zudem hat ein wissenschaftler , wenn er oder sie eine entdeckung macht , normalerweise keine ahnung , welche anwendungen daraus hervorgehen könnten .
das wiederum bedeutet , dass wir die risiken akzeptieren müssen , wenn wir die vorteile der wissenschaft genießen wollen .
wir müssen akzeptieren , dass es risiken geben wird .
lassen sie uns auf das zurückblicken , was in der nachkriegszeit passiert ist . nach dem zweiten weltkrieg waren viele atomphysiker , die am bau der atombombe beteiligt waren , in vielen fällen damit beschäftigt , alles in ihrer macht stehende zu tun , um die welt auf die gefahren hinzuweisen .
sie wurden nicht vom jungen einstein inspiriert , der so viel zur relativität geleistet hatte , sondern vom alten einstein , jenem auf den postern und t - shirts , der im seinem wissenschaftlichen tun , die physikalischen gesetze zu vereinen , versagt hatte .
dafür war es noch zu früh , aber er war ein moralischer wegweiser , eine inspiration für wissenschaftler , die besorgt über die kontrolle der waffen waren .
und die vielleicht großartigste lebende person , die ich kennenlernen durfte , ist joe rothblatt .
sie sehen ihn hier in einem sehr unordentlichen büro .
er ist 96 jahre alt und gründete die _UNK_ - bewegung .
er überredete einstein , als letzten akt das berühmte memorandum von bertrand russell zu unterschreiben .
und er setzt ein beispiel als ein besorgter wissenschaftler .
und um die wissenschaft optimal nutzbar zu machen , um zu wählen , welche türen wir schließen und welche wir öffnen sollten , brauchen wir heute gegenstücke von leuten wie joseph rothblatt .
wir benötigen aber nicht nur _UNK_ physiker , sondern auch biologen , _UNK_ und _UNK_ .
dabei denke ich , dass akademiker und unabhängige unternehmer eine besondere verpflichtung haben , da sie größere freiheiten haben als solche , die für regierungen arbeiten oder _UNK_ , die kommerziellem druck unterliegen .
ich habe mein buch " unsere letzte stunde " als wissenschaftler geschrieben , nur als ein allgemeiner wissenschaftler . aber in einer hinsicht , denke ich , ergibt sich aus der sicht des kosmologen eine spezielle perspektive , und das ist die wahrnehmung einer gewaltigen zukunft .
der gewaltige zeitraum der vergangenen evolution ist heute allgemeingut -- zumindest außerhalb des amerikanischen " bible _UNK_ " -- aber die wenigsten menschen , auch solche , die sich mit der evolution auskennen , sind sich bewusst , dass sogar noch mehr zeit vor uns liegt .
die sonne scheint seit viereinhalb milliarden jahren , und sie wird noch weitere sechs milliarden jahre scheinen , bevor ihr der brennstoff ausgeht .
auf dieser _UNK_ darstellung , einer art _UNK_ , sind wir in der mitte .
es werden weitere sechs milliarden jahre vergehen , bevor das passiert , und alles verbleibende leben auf der erde ausgelöscht wird .
die gedankenlose vorstellung , dass menschen noch da sein werden , um den _UNK_ der sonne zu erleben , existiert . aber das leben und die intelligenz , die dann existieren werden , werden sich so von uns unterscheiden wie wir von bakterien .
die entfaltung von intelligenz und komplexität hat noch weit zu gehen . auf der erde und wohl auch weit darüber hinaus .
wir sind also gerade erst am beginn der erscheinung der komplexität auf unserer erde und jenseits von ihr .
wenn sie sich die lebensdauer der erde als ein jahr vorstellen , also von januar , als sie gemacht wurde , bis zum dezember , dann wäre das 21. jahrhundert eine viertelsekunde im juni -- ein sehr kleiner teil eines jahres .
aber selbst aus dieser besonderen kosmischen perspektive ist unser jahrhundert wirklich eine ganz große besonderheit , das erste , in dem menschen sich und ihren heimatplaneten ändern können .
aber wie ich schon gesagt habe , werden es keine menschen sein , die das ende der sonne erleben werden , es werden kreaturen sein , die sich so von uns unterscheiden wie wir von bakterien .
als einstein 1955 starb , war diese karikatur von _UNK_ in der washington post eine herausragende anerkennung seines globalen status .
auf der gedenktafel steht : " albert einstein hat hier gelebt . "
ich möchte schließen mit einer randbemerkung , die durch dieses bild inspiriert wurde .
dieses bild kennen wir seit 40 jahren : die zerbrechliche schönheit von land , ozeanen und wolken , im kontrast zur sterilen mondoberfläche , auf der astronauten ihre fußspuren hinterließen .
nehmen wir an , außerirdische lebewesen hätten unseren _UNK_ punkt beobachtet von weit außerhalb im kosmos und nicht erst seit 40 jahren , sondern die ganzen 4,5 milliarden jahre der erdgeschichte .
was hätten sie gesehen ?
den größten teil der zeit hätte sich die erscheinung der erde nur sehr gleichmäßig verändert .
die einzigen weltweiten _UNK_ änderungen wären die einschläge von asteroiden oder das ausbrechen von super - vulkanen gewesen .
abgesehen von diesen kurzen schocks wäre nichts plötzlich passiert .
die kontinente trieben herum ,
eine eisschicht hätte die welt überdeckt und wäre wieder zurückgegangen .
folgen von neuen spezies wären erschienen , hätten sich entwickelt und wären verschwunden .
aber plötzlich -- in einem kurzen splitter der erdgeschichte , im letzten millionstel teil , in wenigen tausend jahren , hätten sich die muster der vegetation sehr viel schneller verändert als je zuvor .
dies hätte den start der landwirtschaft signalisiert .
die veränderung beschleunigte sich mit der vergrößerung der menschlichen population .
danach passierten andere dinge sogar noch schneller .
innerhalb von 50 jahren -- das ist ein hundertstel eines millionstel der erdgeschichte -- begann der anteil von kohlendioxid in der atmosphäre zu steigen , und zwar bedrohlich schnell .
der planet wurde zu einem intensiven _UNK_ von radiowellen : der gesamte ausstoß von fernseh - und mobilfunk - geräten und radar - übertragungen . und noch etwas anderes passierte .
_UNK_ objekte -- wenn auch sehr klein , maximal ein paar tonnen gewicht -- verließen die erde , um sie in _UNK_ zu umrunden .
einige reisten zu den monden und sternen .
eine rasse weiter entwickelter _UNK_ wesen , die unser sonnensystem aus großer entfernung beobachten , könnte sehr genau das ende der erde in sechs milliarden jahren vorhersagen .
aber hätten sie auch diese beispiellosen aktivitäten kurz vor der halben lebensdauer der erde voraussagen können ?
diese durch menschen verursachten änderungen , in weniger als einem millionstel teil der _UNK_ erdgeschichte mit scheinbar unkontrollierter geschwindigkeit ?
wenn sie ihre wache fortsetzen , was könnten diese hypothetischen außerirdischen in den nächsten hundert jahren bezeugen ?
werden _UNK_ eine zukunft der erde verhindern ?
oder wird sich die biosphäre stabilisieren ?
oder werden einige dieser metallischen objekte , die auf der erde gestartet wurden , neue _UNK_ für ein leben nach den menschen anderswo anlegen ?
die wissenschaft des jungen einstein wird fortfahren , solange es unsere zivilisation gibt . aber für ein überleben unserer zivilisation benötigen wir die weisheit des alten einstein : menschlich , global und weitsichtig .
und was auch in diesem unvergleichlich kritischen jahrhundert passiert , wird einfluss auf die entfernte zukunft und vielleicht über die erde hinaus nehmen , sehr weit über die erde hinaus , wie in diesem bild dargestellt .
vielen dank
