wir alle treffen jeden tag entscheidungen . wir möchten wissen , was das richtige ist -- in finanziellen , beruflichen über _UNK_ bis hin zu romantischen bereichen .
und sicher , wenn uns jemand tatsächlich sagen könnte , wie wir jederzeit genau das richtige tun können , wäre das ein großartiges geschenk .
und wie sich herausstellt hat die welt bereits 1738 ein solches geschenk von einem holländischen gelehrten namens daniel bernoulli erhalten .
ich möchte ihnen heute erzählen , was dieses geschenk ist , und ich möchte ihnen auch erklären , warum es bis heute nicht die geringste rolle gespielt hat .
nun , hier ist bernoullis geschenk . dies ist ein _UNK_ zitat .
und falls es ihnen griechisch vorkommt , dann ... nunja ... weil es griechisch ist .
zwar ist die einfache wörtliche übersetzung nicht so genau , aber sie vermittelt das wesentliche dessen , was bernoulli zu sagen hatte : der erwartete wert jeder unserer handlungen -- also der vorteil , den wir daraus ziehen können -- ist das produkt aus zweierlei : die wahrscheinlichkeit , dass uns diese handlung einen gewinn bringt und der wert dieses _UNK_ für uns .
in diesem sinn gilt laut bernoulli , dass - sobald wir diese beiden dinge abschätzen und _UNK_ können - wir immer genau wissen , wie wir uns verhalten sollten .
nun ist diese einfache gleichung , sogar für diejenigen unter ihnen , die gleichungen nicht mögen , etwas das ihnen recht vertraut ist .
ein beispiel : wenn ich ihnen sagen würde , lassen sie uns ' kopf - oder - zahl ' spielen . ich werde eine münze werfen , bei kopf zahle ich ihnen 10 dollar . damit sie aber mit mir spielen dürfen , müssen sie mir vier dollar geben . die meisten von ihnen würden sagen : klar , ich nehme die wette an . weil sie wissen die wahrscheinlichkeit zu gewinnen , beträgt einhalb und der gewinn würde 10 dollar betragen . multipliziert ergibt das fünf , und das ist mehr als ich von ihnen fürs spielen verlange . also ist die antwort : ja .
das ist , was statistiker eine verdammt gute wette nennen .
nun , die idee ist einfach , wenn wir sie auf _UNK_ anwenden , aber in tat und wahrheit unseres alltags ist sie nicht so einfach .
menschen sind unsagbar schlecht darin , diese beiden dinge abzuschätzen , und darüber möchte ich heute mit ihnen reden .
es gibt zwei arten von fehlentscheidungen , die man begeht , wenn man versucht sich zu entscheiden , was das richtige ist , und diese sind : fehler beim einschätzen von erfolgsaussichten , und fehler beim einschätzen des _UNK_ .
nun , lassen sie mich zunächst über ersteren sprechen .
das berechnen der wahrscheinlichkeit scheint relativ leicht zu sein : ein würfel hat sechs seiten , eine münze zwei , ein kartenspiel 52 karten .
sie haben alle eine vorstellung davon , wie hoch die wahrscheinlichkeit ist , das _UNK_ zu ziehen oder kopf zu werfen .
aber wie sich herausstellt , lässt sich diese idee nicht leicht auf das tägliche leben anwenden deshalb geben amerikaner mehr beim spielen aus -- ich sollte sagen , verlieren mehr -- als bei allen anderen _UNK_ zusammen .
der grund ist , dass man seine chancen nicht auf diese weise _UNK_ .
die art wie menschen tatsächlich erfolgsaussichten einschätzen , erfordert dass wir zunächst ein wenig über schweine sprechen .
nun , ich möchte ihnen die frage stellen , ob sie glauben , mehr hunde oder schweine an der leine an einem beliebigen tag in oxford zu beobachten .
und natürlich wissen sie alle , die antwort lautet hunde .
und sie wissen , dass die anwort hunde lautet , weil sie schnell im gedächtnis abgerufen haben , wie oft sie hunde und schweine an der leine gesehen haben .
es war sehr leicht , sich an hunde zu erinnern , aber es war nicht so leicht , sich an schweine zu erinnern . jeder von ihnen nahm an , wenn sie hunde an leinen eher vor augen haben , dass hunde an leinen wahrscheinlicher sind .
das ist keine schlechte faustregel ; ausser wenn sie zu einer wird .
hier ist zum beispiel ein _UNK_ :
gibt es mehr englische wörter mit vier buchstaben mit r an dritter stelle oder mit r an erster stelle ?
nun , sie prüfen kurz ihr gedächtnis , gehen schnell alles durch , und es ist furchtbar einfach sich " ring , rang , _UNK_ " zu sagen , und sehr schwer zu sich " _UNK_ , park " zu sagen : das fällt einem langsamer ein .
aber tatsächlich gibt es in der englischen sprache viel mehr worte mit r an dritter als an erster stelle .
der grund , dass einem wörter mit r an dritter stelle langsamer in den sinn kommen , ist nicht , weil sie unwahrscheinlich oder _UNK_ sind ,
sondern weil sich der verstand wörter anhand ihres _UNK_ merkt .
sie sprechen quasi den laut s und das wort erscheint .
das ist wie beim wörterbuch : es ist schwer , dinge anhand ihres dritten _UNK_ nachzuschlagen .
das ist also ein beispiel dafür , dass die geschwindigkeit , mit der uns dinge in den sinn kommen , ein gefühl von ihrer wahrscheinlichkeit geben kann -- und wie irreführend das sein kann . es geht allerdings nicht nur um rätsel .
wenn zum beispiel amerikaner gebeten werden die wahrscheinlichkeit einzuschätzen , dass sie auf interessante art und weisen sterben werden , sind dies die schätzungen der todesfälle pro jahr auf 200 millionen u.s. bürger .
und dies sind nur normale leute wie sie selbst , die gebeten werden zu schätzen , wie viele menschen durch tornados , feuerwerk , asthma , ertrinken , usw . sterben .
vergleichen sie dies mit den tatsächlichen zahlen .
nun , sie sehen hier ein sehr interessantes muster , dass zu allererst zwei dinge gewaltig überschätzt werden : nämlich tornados und feuerwerke .
zwei dinge hingegen werden erheblich unterschätzt : tod durch ertrinken und tod durch asthma . warum ?
wann haben sie das letzte mal eine zeitung zur hand genommen , und die schlagzeile war " junge stirbt an asthma " ?
es ist nicht interessant , eben weil es so gewöhnlich ist .
es ist für uns alle sehr leicht , die fälle ins gedächtnis zu rufen , von nachrichten oder sendungen , in denen wir gesehen haben , wie tornados städte verwüsten oder wie irgendein armer kerl sich am unabhängigkeitstag die hände mit ' nem _UNK_ _UNK_ .
_UNK_ und asthma - tote bekommen nicht so viel aufmerksamkeit .
sie kommen einem nicht so schnell ins gedächtnis und deshalb unterschätzen wir sie massiv .
tatsächlich ist dies ein bisschen wie das spiel aus der _UNK_ : " was gehört nicht in diese reihe ? " . und sie haben recht , wenn sie sagen , dass der swimming pool nicht in die reihe gehört , weil der swimming pool die einzige sache auf diesem bild ist , die tatsächlich sehr gefährlich ist .
er ist die ursache , durch die wahrscheinlich mehr von ihnen sterben werden als durch all die anderen drei auf dem bild _UNK_ genommen .
die lotterie ist natürlich ein hervorragendes beispiel -- ein hervorragender _UNK_ für die fähigkeit der menschen wahrscheinlichkeiten einzuschätzen .
und ökonomen -- diejenigen unter ihnen , die lotto spielen , mögen mir verzeihen -- aber ökonomen , zumindest wenn sie unter sich sind , bezeichnen die lotterie als _UNK_ , weil die chancen , einen gewinn zu erzielen , wenn sie ihr geld in ein lotterielos investieren , sind ungefähr gleich denen , wenn sie das geld direkt die toilette _UNK_ -- was übrigens nicht einmal erfordert , dass sie tatsächlich in den laden gehen und etwas kaufen .
warum um alles in der welt sollte irgendjemand lotto spielen ?
nun , es gibt viele antworten , aber eine antwort ist sicher , dass wir viele gewinner sehen . oder nicht ? wenn dieses paar im lotto gewinnt , oder ed _UNK_ mit einem riesigen scheck an ihrer tür auftaucht -- wie zur hölle man dinge dieser grösse _UNK_ , weiss ich nicht .
wir sehen es im fernsehen ; wir lesen darüber in der zeitung .
wann haben sie das letzte mal ausführliche interviews gesehen mit jedem , der verloren hat ?
in der tat , wenn wir fernsehsender verpflichten würden ein 30 - sekunden - interview mit jedem verlierer zu zeigen , jedes mal wenn sie einen gewinner interviewen , die 100 millionen verlierer der letzten lotterie würden neuneinhalb jahre unserer _UNK_ aufmerksamkeit erfordern , nur um sie sagen zu hören , " ich ? ich hab ' verloren , " , " ich ? ich hab ' verloren . " .
nun , wenn sie neuneinhalb jahre fernsehen -- ohne schlaf , ohne _UNK_ -- und sie einen verlierer nach dem anderen sehen und dann am ende gibt es 30 sekunden " ... und ich habe gewonnen " , dann ist die wahrscheinlichkeit , dass sie lotto spielen würden , sehr gering .
sehen sie , ich kann es ihnen beweisen . hier ist eine kleine lotterie :
es gibt 10 lose in dieser lotterie .
neun davon wurden diesen leuten verkauft .
es kostet sie einen dollar , ein los zu kaufen , und wenn sie gewinnen , erhalten sie 20 dollar . ist das eine gute wette ?
nun , bernoulli sagt uns , dass sie es ist :
der _UNK_ dieser lotterie ist zwei dollar . das ist eine lotterie , in die sie ihr geld investieren sollten .
und die meisten leute sagen : " ok , ich spiele . "
nun eine leicht _UNK_ version dieser lotterie : stellen sie sich vor , alle neun lose gehören einem fetten typen namens leroy .
leroy hat neun lose . es ist nur eines übrig .
wollen sie es ? die meisten werden diese lotterie nicht spielen .
nun , wie sie sehen haben sich die gewinnchancen nicht geändert , aber es ist jetzt ungeheuer einfach , sich vorzustellen , wer gewinnen wird .
es ist einfach sich vorzustellen , wie leroy den scheck erhält , richtig ?
sie können sich nicht sagen : " ich gewinne genauso wahrscheinlich wie jeder andere , " weil sie nicht so wahrscheinlich gewinnen wie leroy .
die tatsache , dass all diese lose einem kerl gehören , ändert ihre entscheidung zu spielen , obwohl sie absolut keinen einfluss auf die gewinnchancen hat .
nun , das einschätzen der gewinnchancen , so schwierig es auch scheinen mag , ist eine kleinigkeit verglichen mit dem versuch den wert zu schätzen : der versuch zu sagen , wie viel etwas wert ist , wie sehr wir uns daran erfreuen , wie viel vergnügen es uns bereitet .
ich möchte nun über fehler in der wertschätzung sprechen .
wie viel ist dieser big mac wert ? ist er 25 dollar wert ?
die meisten von ihnen haben das gefühl , dass er es nicht ist -- sie würden das nicht für ihn bezahlen .
aber um zu entscheiden , ob ein big mac 25 dollar wert ist , braucht es eine und nur eine frage , die lautet : was kann ich sonst mit 25 dollar anfangen ?
wenn sie jemals auf einem dieser elenden langstreckenflüge nach australien waren und festgestellt haben , dass man ihnen keine mahlzeit serviert hat , aber jemand in der vorderen reihe gerade eine mcdonalds tüte geöffnet hat , und der mc - _UNK_ - duft weht über den sitz , dann werden sie denken , ich kann für die nächsten 16 stunden nichts anderes mit diesen 25 dollar anfangen .
ich kann sie noch nichtmal anzünden -- sie haben mir mein feuerzeug abgenommen .
plötzlich könnten 25 dollar für einen big mac ein gutes geschäft sein .
auf der anderen seite , wenn sie ein entwicklungsland besuchen , und für 25 dollar ein gourmet - menü kaufen können , ist es ein _UNK_ für einen big mac .
warum aber waren sie alle sicher , dass die antwort auf die frage nein lautete , bevor ich ihnen überhaupt irgendetwas über den kontext erzählt habe ?
weil die meisten von ihnen den preis dieses big macs verglichen haben mit dem preis , den sie gewöhnlich zahlen . statt zu fragen , " was sonst kann ich mit meinem geld tun ? " , und diese investition mit anderen möglichen investitionen zu vergleichen , haben sie mit der vergangenheit verglichen .
und das ist ein systematischer fehler , den menschen begehen .
was sie wussten ist , dass sie in der vergangenheit drei dollar bezahlt haben . 25 ist unverschämt .
dies ist ein fehler , und ich kann es ihnen beweisen , indem ich zeige , zu welchen _UNK_ er führt .
zum beispiel ist es natürlich einer der _UNK_ tricks im marketing , zu sagen , dass etwas zuvor teurer war , und plötzlich scheint es ein sehr gutes geschäft zu sein .
wenn menschen nach diesen beiden verschiedenen stellen gefragt werden : eine stelle , bei der sie 60'000 , dann 50'000 , dann _UNK_ verdienen , eine stelle , bei der sie jedes jahr eine _UNK_ bekommen , und eine , in welcher sie eine gehaltserhöhung erhalten , mögen menschen die zweite lieber als die erste , obwohl ihnen gesagt wurde , dass sie sehr viel weniger geld verdienen . warum ?
weil sie das gefühl hatten , dass sinkende gehälter schlechter sind als steigende gehälter , auch wenn die _UNK_ der gehälter höher ist . hier ist ein anderes schönes beispiel :
hier ist ein 2'000 - dollar - hawaii - urlaubspaket ; es ist jetzt im angebot für _UNK_ .
angenommen , sie wollen nach hawaii fliegen , würden sie dieses paket kaufen ?
die meisten menschen sagen , dass sie es tun würden . hier ist eine etwas andere geschichte : ein 2'000 - dollar - hawaii - urlaubspaket ist jetzt für 700 dollar im angebot . also entscheiden sie sich , es für eine woche zu überdenken .
als sie es zum _UNK_ schaffen , sind die besten _UNK_ vergriffen -- das paket kostet nun 1'500 . würden sie es kaufen ? die meisten menschen sagen : nein .
warum ? weil es 700 gekostet hat , und ich unter gar keinen umständen 1'500 bezahle für etwas , das letzte woche noch 700 gekostet hat .
diese tendenz , etwas mit der vergangenheit zu vergleichen , veranlasst menschen , auf das bessere angebot zu verzichten . mit anderen worten : ein gutes angebot , das mal ein hervorragendes angebot war , ist nicht annähernd so gut , wie ein schlechtes angebot , das einmal ein furchtbares angebot war .
hier ist ein weiteres beispiel dafür , wie vergleichen mit der vergangenheit unsere entscheidungen beeinträchtigen kann :
stellen sie sich vor , sie gehen ins theater .
sie sind auf dem weg zum theater .
in ihrem portemonnaie haben sie eine eintrittskarte , für die sie 20 dollar bezahlt haben .
sie haben ausserdem einen 20 - dollar - schein .
im theater angekommen , stellen sie fest , dass sie irgendwo auf dem weg ihre eintrittskarte verloren haben .
würden sie ihr _UNK_ geld ausgeben , um sie zu ersetzen ?
die meisten menschen sagen : nein .
nun , lassen sie uns nur eine sache am szenario ändern :
sie sind auf dem weg zum theater und in ihrem portemonnaie haben sie zwei 20 - dollar - scheine .
beim eintreffen bemerken sie , dass sie einen verloren haben .
würden sie ihre verbliebenen 20 dollar für eine eintrittskarte ausgeben ?
nun gut , selbstverständlich : ich kam ins theater , um das stück zu sehen .
was hat das mit dem verlust der 20 dollar auf dem weg zum theater zu tun ?
nun , nur falls sie 's noch nicht verstanden haben , hier ist ein schema des ganzen , ok ?
auf dem weg haben sie etwas verloren .
in beiden fällen war es ein stück papier .
im einen fall _UNK_ es einen us - präsidenten drauf , im anderen nicht .
was für einen gottverdammten unterschied macht das ?
der unterschied ist im fall des _UNK_ , dass sie sich sagen , ich bezahle nicht zweimal für ein - und dasselbe .
sie vergleichen ihre kosten fürs theaterstück nun -- 40 dollar -- mit den kosten , das es gehabt hatte -- 20 dollar - und sie sagen , das ist ein schlechtes geschäft .
vergleiche mit der vergangenheit verursachen viele der probleme , die verhaltensökonomen und psychologen in den versuchen von menschen finden , dingen werte zuzuschreiben .
aber selbst wenn wir mit dem möglichen anstatt dem _UNK_ vergleichen , machen wir immer noch bestimmte arten von fehlern .
und ich werde ihnen einen oder zwei von diesen zeigen .
eine sache , die wir über vergleiche wissen , ist : wenn wir eine sache mit einer anderen vergleichen , ändert sie ihren wert .
1992 , dieser kerl - george bush - für jene unter uns , die sozusagen auf der liberalen seite des politischen spektrums waren , sah er nicht gerade wie ein grossartiger typ aus .
plötzlich sehnen wir ihn uns fast wieder herbei .
der vergleich beeinflusst unsere beurteilung .
nun , kaufleute wussten das selbstverständlich vor allen anderen und dieses wissen benutzen sie , um ihnen zu helfen , ihr hart verdientes geld wieder los zu werden .
wenn sie zu einem _UNK_ gehen und sie müssen eine flasche wein kaufen und sie sehen welche für 8 , 27 und 33 dollar , was würden sie tun ?
die meisten wollen weder den teuersten , noch wollen sie den billigsten .
sie würden also den mittleren auswählen .
falls also sie ein gerissener verkäufer sind , dann werden sie einen sehr teuren artikel zur auswahl stellen , einen , den eh niemand kaufen würde weil plötzlich schaut dann ein 33 - dollar - wein gar nicht mehr so teuer aus .
ich erzähle ihnen also etwas , was sie bereits wussten : nämlich , dass vergleiche die wertschätzung von sachen beeinflussen .
und hier nun , warum das ein problem ist : das problem ist dass , wenn sie ihre 33 - dollar - weinflasche nach hause bringen , spielt es keine rolle mehr , neben was für einem artikel die flasche im regal stand .
wir ziehen andere vergleiche , wenn wir den wert einer sache bestimmen , als wenn wir die sachen konsumieren .
das problem mit sich verändernden vergleichen kann sich teuflisch auf unsere versuche auswirken , rationale entscheidungen zu treffen .
ich gebe ihnen ein beispiel .
ich muss ihnen etwas aus meinem labor zeigen - erlauben sie mir deshalb , das hier _UNK_ .
das sind teilnehmer eines experiments , die vor der einfachsten aller fragen stehen : wie sehr würden sie es geniessen , innerhalb der nächsten minute kartoffelchips zu _UNK_ ?
sie sitzen gerade vor solchen chips in einem zimmer .
bei manchen teilnehmenden , steht in einer _UNK_ eine schachtel godiva - schokolade , bei anderen steht eine dose _UNK_ .
und tatsächlich beeinflussen diese gegenstände im raum wie sehr die teilnehmenden denken , dass sie die chips geniessen werden .
nämlich so dass jene , die auf die _UNK_ schauen , denken , dass ihnen die chips richtig gut schmecken werden ; jene , die auf die godiva - schokolade schauen , denken , sie werden ihnen nicht so gut schmecken werden .
was passiert logischerweise , wenn sie chips essen ?
nun , sie brauchen kein psychologe zu sein , um herauszufinden , dass wenn sie den mund voll von _UNK_ , _UNK_ , knusprigen , vorzüglichen chips haben , was in der ecke steht , nicht die geringste rolle für _UNK_ spielt .
nichtsdestoweniger , ein vergleich verdreht die voraussagen , die dann nicht eintreten und ihre erfahrungen verändern .
sie haben das alle schon erlebt , selbst wenn sie noch nie in einem labor waren , um chips zu essen . hier ist also die frage : sie wollen sich ein autoradio kaufen .
der laden gleich nebenan verkauft genau dieses autoradio für 200 dollar , aber falls sie einmal durch die stadt fahren , können sie es für 100 mäuse bekommen .
fahren sie nun , um einen 50 - prozentigen rabatt zu bekommen und 100 dollar zu sparen ?
die meisten sagen , sie würden .
sie können sich nicht vorstellen , es für den doppelten preis zu kaufen , wenn sie es mit nur einem ausflug durch die stadt für die hälfte bekommen können .
nun , stellen sie sich vor , sie wollten stattdessen sich ein auto kaufen , das bereits ein autoradio hat . und der händler in ihrem viertel hat eines für _UNK_ .
falls sie aber ans andere ende der stadt fahren , könnten sie es für _UNK_ bekommen .
würden sie hinfahren ? jetzt sind die 100 dollar eine ersparnis von _UNK_ % .
die meisten sagen nein , sie werden doch nicht bis ans andere ende der stadt eiern , bloss um 100 mäuse beim kauf eines autos zu sparen ?
diese denkweise lässt ökonomen verrückt werden und das zu recht .
weil diese 100 dollar , die sie sparen -- hallo ! -- wissen nicht , woher sie kommen .
die wissen nicht , wo sie sich sie erspart haben .
wenn sie damit einkaufen gehen , wird das geld sich nicht sagen ' ich bin das geld was beim autoradio gespart wurde ' oder ' ich bin das dumme geld was beim auto gespart wurde ' . es ist geld verdammt nochmal .
und wenn der weg bis ans andere ende der stadt 100 mäuse wert ist , ist er 100 mäuse wert , vollkommen egal wobei sie gespart werden . aber die leute denken aber nicht so .
sie wissen nicht , ob ihr _UNK_ eine provision von _UNK_ prozent oder _UNK_ prozent _UNK_ investitionen bekommt , aber sie sammeln _UNK_ , um um die zahnpasta nen dollar günstiger zu bekommen .
nun können sie das problem von sich _UNK_ vergleichen sehen , weil sie vergleichen 100 mäuse mit dem kauf , den sie tätigen , aber wenn sie das geld dann ausgeben , werden sie diese vergleiche nicht mehr anstellen .
sie haben alle diese erfahrung gemacht .
als amerikaner sind sie möglicherweise schon einmal nach frankreich gereist .
und irgendwann haben sie vielleicht ein _UNK_ aus ihrer heimat gesehen und sie dachten " oh , mein gott , diese leute sind so warmherzig , sie sind so nett zu mir .
ich meine , verglichen mit all den anderen , die mich hassen , wenn ich versuche , ihre sprache zu sprechen und mich noch mehr hassen , wenn ich 's nicht versuche , sind diese leute einfach wunderbar . " und so besichtigen sie frankreich gemeinsam und dann kommen sie nach hause und sie laden sie als gäste für ein gemeinsames abendessen ein und was bemerken sie ?
verglichen mit ihren richtigen freunden sind sie langweilig und dumm , richtig ? weil in diesem neuen zusammenhang der vergleich sehr , sehr anders ist . tatsächlich bemerken sie dass sie die so wenig mögen , dass sie sich fast für die französische bürgerschaft qualifizieren .
nun , sie haben genau dasselbe problem , wenn sie eine stereoanlage kaufen .
sie gehen zum _UNK_ und sehen zwei _UNK_ , diese boxen so gross wie _UNK_ , und jene kleinen , schlichten und sie machen sie an und sie werden natürlich sagen ' ja , ich kann den unterschied hören : die grossen haben den etwas besseren klang . '
und so kaufen sie diese und bringen sie nach hause und sie zerstören damit vollkommen ihre _UNK_ .
und das problem ist natürlich , dass dieser vergleich , den sie im laden gemacht haben , ein vergleich ist , den sie nie wieder machen werden .
wie stehen die chancen , dass sie jahre danach noch ihre lautsprecher anmachen und sagen " aber die klingen so viel besser als die kleinen " , an deren klang sie sich nicht mal mehr erinnern können .
das problem sich _UNK_ vergleiche ist sogar noch schwieriger , wenn entscheidungen über die zeit hinweg _UNK_ .
die menschen haben sehr viel schwierigkeiten , entscheidungen über verschiedene zeitpunkte hinweg zu treffen .
und was psychologen und verhaltensökonomen entdeckt haben , ist dass man im großen und ganzen zwei einfachen regeln folgt .
lassen sie mich also ein ganz einfaches problem schildern , dann ein zweites , ganz einfaches problem und dann ein drittes , hartes problem .
hier das erste einfache problem : sie können jetzt 60 dollar haben oder jetzt 50 dollar . welches angebot bevorzugen sie ?
das ist , was wir einen eine - frage - iq - test nennen , oder ?
ich hoffe , wir alle bevorzugen mehr geld und der grund dafür ist , dass wir daran glauben , dass mehr besser als weniger ist .
hier kommt das zweite problem : sie können 60 dollar heute oder 60 dollar in einem monat haben . welches angebot würden sie bevorzugen ?
wiederum eine einfache entscheidung , weil wir alle wissen , dass jetzt besser als später ist .
was das _UNK_ hart macht , ist wenn diese zwei regeln im konflikt zueinander stehen .
zum beispiel , wenn ihnen 50 dollar jetzt oder 60 dollar in einem monat angeboten werden .
dies zeigt viele _UNK_ , in welchen sie einen gewinn durch 's warten erzielen - wenn sie geduldig sind .
was wissen wir darüber ? was macht man in solchen situationen ?
nun , im großen und ganzen ist man enorm ungeduldig .
das heißt , man verlangt _UNK_ im hundertstel oder tausendstel prozent , um das warten zu belohnen und wartet bis zum nächsten monat auf die zusätzlichen 10 dollar .
gut möglich , dass das nicht so bemerkenswert ist , aber was bemerkenswert ist , ist wie einfach es ist , _UNK_ zunichte zu machen , bloß indem man den _UNK_ ändert .
stellen sie sich vor , sie können 50 dollar in einem jahr -- das sind 12 monate -- oder 60 dollar in 13 monaten bekommen .
was finden wir nun ?
man ist gerne bereit zu warten : wenn man eh schon 12 monate warten kann , kann man 's genauso gut 13 .
was verursacht diesen dynamischen widerspruch ?
vergleiche . problematische vergleiche . lassen sie es mich ihnen zeigen .
hier ist eine darstellung der resultate , wie sie wohl antworten würden , gäbe ich ihnen die zeit . das heisst , man findet , dass einem 50 mehr wert ist als 60 , wenn beides jetzt ausbezahlt würde oder wenn in einem monat bzw. mit einer 30 - _UNK_ verspätung , aber es zeigt sich genau das gegenteil , wenn sich die entscheidung um ein jahr in die zukunft verlagert .
nun , warum um alles in der welt kommt es dazu ?
diese typen können es uns sagen .
was sie hier sehen , sind zwei kerle , der eine grösser als der andere : der feuerwehrmann und der geiger .
sie sind im begriff sich von uns zu entfernen . ich möchte , dass sie zweierlei bemerken .
an keinem punkt wird der geiger grösser als der feuerwehrmann aussehen , an keinem .
der unterschied zwischen den beiden scheint aber geringer zu werden .
zuerst sind es 5 cm in ihren augen , dann sind es 2 cm , dann einer und schliesslich verschwinden sie am horizont .
hier ist das resultat dessen , was ich ihnen gerade gezeigt habe .
das ist die subjektive grösse , die grösse , die sie an verschiedenen punkten gesehen haben .
und ich möchte , dass sie sehen , dass zwei dinge zutreffen .
zum einen gilt , umso weiter weg sie sind , desto kleiner wirken sie ; zum anderen gilt , der feuerwehrmann ist immer grösser als der geiger .
aber beobachten sie nun , was passiert , wenn wir sie verschwinden lassen . richtig .
in nächster nähe schaut der geiger grösser aus als der feuerwehrmann , aber in weiter ferne ist ihr normales , ihr wahres verhältnis wieder gegeben .
wie plato schon gesagt hat , raum verhält sich zu größe wie zeit zu wert .
das sind die resultate des schwierigen problems , das ich ihnen gab : 60 jetzt oder 50 in einem monat ?
und das sind die subjektiven werte und was sie sehen können ist , dass unsere zwei regeln erhalten bleiben .
man denkt immer , mehr ist besser als weniger : 60 ist immer besser als 50 ; und man denkt auch immer , jetzt ist besser als später : die balken auf dieser seite sind höher als die balken auf dieser seite .
beobachten sie , was passiert , wenn wir einge auslassen .
plötzlich haben wir den dynamischen widerspruch der uns rätseln ließ .
wir haben die tendenz dafür , dass leute lieber 50 dollar jetzt haben , als einen monat zu warten , aber nicht mehr wenn diese entscheidung in der fernen zukunft stattfindet .
beachten sie dabei etwas interessantes , nämlich dass sobald sich die zukunft nähert , wird man seine meinung ändern .
das heißt , sobald 12 monate vorbei sind , werden sie sich sagen , was hab ich mir bloß dabei gedacht , nochmals einen monat für 60 dollar zu warten ?
ich nehm ' die 50 dollar jetzt .
nun , die frage , mit welcher ich abschließen möchte , ist : wenn wir so verflucht dumm sind , wie haben wir es dann geschafft , auf den mond zu fliegen ?
weil ich noch etwa zwei weitere stunden weiterreden könnte , wie man unfähig man ist , chancen und werte einzuschätzen .
darum denke ich , die antwort auf die frage ist eine antwort , die sie schon oft gehört haben und ich wage es zu behaupten , sie werden es noch öfter hören : nämlich dass unser gehirn für eine sehr andere welt geschaffen wurde , als für jene , in der wir leben .
es wurde für eine welt geschaffen , in der man in ganz kleinen gruppen lebte , kaum jemanden zu gesicht bekam , der wahnsinnig anders wäre als man selbst , ein ziemlich kurzes leben hatte , in welchem es nur wenige wahlmöglichkeiten gab und die höchste priorität war , heute zu essen und sich fortzupflanzen .
bernoullis geschenk , bernoullis kleine gleichung erklärt uns , wie wir in einer welt denken sollten , für die wir von der natur nie geschaffen wurden .
das erklärt warum wir uns darin so schlecht bewegen , und es erklärt auch , warum es so schrecklich wichtig ist , dass wir gut darin werden und das schnell .
wir sind die einzige spezies auf diesem planeten , die je ihr schicksal in den eigenen händen hielt .
wir haben keine bedeutsamen feinde , wir sind die herrscher über unsere physische umwelt ; die dinge , die normalerweise eine spezies aussterben lassen , sind für uns keine bedrohung mehr .
die einzige sache -- die einzige sache -- die uns zerstören und zum verhängnis werden kann , sind unsere eigenen entscheidungen .
wenn wir in 10'000 jahren nicht mehr hier sind , dann weil weil wir keine vorteile daraus ziehen konnten , was uns ein junger holländer 1738 geschenkt hat , weil wir unsere spätere pein unterschätzt haben und unser _UNK_ wohlbefinden überschätzt haben .
ich danke ihnen .
chris anderson : das war bemerkenswert .
wir haben nun zeit für einige fragen an dan gilbert . eine oder zwei .
bill _UNK_ : würden sie sagen , dass uns mit diesem mechanismus terrorismus zum teil tatsächlich das fürchten lehren kann , und gibt es ein mittel dagegen ?
dan gilbert : ich habe in der tat gerade kürzlich das _UNK_ für nationale sicherheit beraten , das grundsätzlich daran glaubt , dass für die amerikanische sicherheit etliche dollar ausgegeben werden sollen , um die grenzen sicherer zu machen .
ich habe versucht klarzumachen , dass terrorismus ein begriff ist , der auf den psychologischen _UNK_ der menschen gegenüber ereignissen beruht und dass , wenn sie sich wegen des terrorismus sorgen machen , sie womöglich fragen , was terrorismus herbeiführt und wie wir leute davon abbringen können , sich bedroht zu fühlen . eher als - nicht eher als , aber um ebenfalls den gräuel zu stoppen , der uns alle bekümmert .
natürlich , die art von ereignissen , die uns die amerikanischen medien zeigen , und verzeihen sie mir , aber in zahlen sind dies sehr winzige unfälle .
wir wissen bereits , dass in den usa zum beispiel mehr menschen ums leben gekommen sind , weil sie aus angst nach dem 11. september 2001 nicht mehr das flugzeug genommen haben , -- und stattdessen auf der autobahn gefahren sind , ok ?
wenn ich ihnen sage , dass es eine seuche gäbe , die nächstes jahr 15'000 amerikaner töten wird , versetzt sie das womöglich in angst und schrecken , falls sie nicht herausfinden , dass es die grippe ist .
das sind unfälle geringen _UNK_ , und wir sollten uns wundern , ob sie jene bedeutung , jene aufmerksamkeit bekommen sollten , die sie bekommen .
sicherlich , das veranlasst leute , die wahrscheinlichkeit zu überschätzen , dass sie auf einem dieser wege verletzt werden , und führt dazu , dass einige menschen uns damit einschüchtern können .
ca : dan , ich würde dazu gerne mehr hören . sie sagen also , dass unsere antwort auf den terrorismus ist , ich meine , dass er eine art mentaler fehler ist ?
erzählen sie uns mehr darüber .
dg : er ist übergroß . ich meine , schauen sie .
falls australien morgen verschwindet , ist terror vermutlich die richtige bezeichnung .
das ist eine schrecklich große menge an netten menschen . auf der anderen seite , wenn ein bus sich in die luft sprengt und 30 menschen dabei getötet werden , kommen im gleichen land mehr menschen ums leben , weil sie sich nicht mit ihren _UNK_ _UNK_ haben .
soll man sich dann _UNK_ fühlen ?
ca : was _UNK_ den fehler ? ist es die _UNK_ des ereignisses -- die es so spektakulär macht ?
ist es die tatsache , dass es ein internationaler angriff ist , sagen wir in anführungszeichen , von ausländern ?
was macht es aus ?
dg : ja . es sind zahlreiche dinge und sie treffen mit einigen ins schwarze .
erstens ist es ein mensch , der uns zu töten versucht -- es ist nicht ein zufällig _UNK_ baum .
zweitens sind das feinde , die uns vielleicht nochmals schlagen und verletzen wollen .
menschen werden ohne grund umgebracht anstatt aus guten gründen -- als ob es einen guten grund überhaupt gäbe , aber manchmal denken die menschen , es gäbe welche .
also gibt es eine anzahl von dingen , die zusammengenommen das ganze wie ein fantastisches ereignis aussehen lassen , aber lassen sie uns die tatsache nicht herunterspielen , dass sich zeitungen verkaufen , wenn sie zeigen , was die leute lesen wollen . deshalb spielen die medien eine große rolle , die diese vorkommnisse so spektakulär wie nur möglich haben wollen .
ca : ich meine , was würde es brauchen , damit unsere kultur es _UNK_ ?
dg : nun , gehen sie nach israel . wissen sie , gehen sie nach israel . ein einkaufszentrum wird in luft gesprengt und jeder ist unglücklich darüber , und anderthalb stunden später zumindest als ich da war , und ich war zum zeitpunkt des angriffs nur 150 schritte vom einkaufszentrum entfernt , -- ich ging zurück in mein hotel und die geplante hochzeit ging immer noch weiter .
und wie sagte die israelische mutter , sie sagte : " niemals lassen wir sie gewinnen , indem wir mit heiraten aufhören . "
ich meine , das ist eine gesellschaft , die gelernt hat -- und es gibt auch andere -- die gelernt haben mit einem gewissen grad an terrorismus zu leben und sich davon nicht so sehr stören zu lassen wie soll ich sagen , wie diejenigen unter uns , die noch nicht so viele terroranschläge erlebt haben .
ca : aber gibt es eine rationale _UNK_ , die tatsächlich der grund ist , warum wir uns davor fürchten ? ist das , weil wir denken , dass uns das ganz schlimme erst bevorsteht ?
dg : ja , natürlich . also falls wir wüssten , dass dies der schlimmste angriff ist , den es je geben wird , könnte es noch mehr busse à 30 menschen geben -- wir wären vermutlich nicht nahezu so eingeschüchtert .
ich will nicht sagen -- bitte , ich werde bestimmt irgendwo zitiert mit " terrorismus ist kein problem und wir sollten uns nicht so einschüchtern lassen . "
das ist ganz und gar nicht das , was ich sagen will .
was ich sagen möchte , ist dass rational unsere bedrängnis über all die geschehnisse , über bedrohungen ungefähr im verhältnis zur grösse der bedrohungen oder bevorstehenden bedrohungen stehen sollte .
ich glaube im fall von terrorismus , steht sie es nicht .
und viele der dinge , die wir heute von unseren rednern gehört haben -- wie viele menschen kennen sie , die aufgestanden sind und gesagt haben armut ! ich kann es nicht glauben , was uns armut antut .
menschen stehen morgens auf und kümmern sich nicht um armut .
sie wirft keine schlagzeilen , sie macht keine news , sie ist unauffällig .
da werden keine waffen _UNK_ .
ich meine , wenn sie eines dieser probleme zu lösen haben , chris , welches würden sie lösen ? terrorismus oder armut ?
das ist eine harte frage .
ca : das steht außer frage .
armut angesichts des ausmaßes , angesichts des enormen ausmaßes , es sei denn jemand kann zeigen , dass wahrlich ein terrorist mit einer atombombe kommen könnte , wissen sie .
das letzte , was ich gelesen , gesehen , gedacht habe , ist dass es unglaublich hart für sie ist , das zu tun .
falls sich das als falsch herausstellt , schauen wir alle dumm aus der wäsche , aber mit armut ist es ein bisschen -- dg : selbst wenn das wahr wäre , sterben immer noch mehr menschen an armut .
ca : wir haben uns weiterentwickelt , bloß um uns über diese dramatischen angriffe aufzuregen . kommt das , weil wir in der vergangenheit , in der uralten vergangenheit , einfach dinge wie erkrankung und armut verursachende systeme , usw . nicht verstanden haben , und es deshalb keinen sinn gemacht hat , jegliche unsere energie darauf zu verwenden ?
die menschen starben , so sei es nunmal .
aber falls man angegriffen wurde , dann war das etwas , wogegen man etwas unternehmen konnte .
und so haben wir uns diese reaktion entwickelt .
ist es das , was sich ereignet hat ?
dg : nun , wissen sie , diejenigen , die am _UNK_ gegenüber evolutionären erklärungen für alles sind , sind die evolutionspsychologen selbst .
meine vermutung ist , dass es nichts noch so spezifisches in unserer evolutionären vergangenheit gibt . ausser _UNK_ , falls sie nach einer evolutionären erklärung suchen , dann könnten sie sagen , dass die meisten organismen neo - _UNK_ sind , das heisst , sie haben ein bisschen angst vor zeug , das neu und anders ist .
und dafür gibt es einen guten grund , weil altes zeug einen nämlich nicht gefressen hat , richtig ?
jedes tier , das man schon kennt , _UNK_ wohl eine geringere gefahr als all jene tiere , die man noch nie zuvor gesehen hat .
wissen sie , wenn ein schulbus in die luft gesprengt wird , und wir das vorher noch nie gesehen haben , tendieren wir dazu , uns gegenüber dem neuen auszurichten und das neue wird _UNK_ .
ich denke nicht , dass der von ihnen _UNK_ mechanismus so spezifisch ist , aber vielleicht unterliegt ihm ein noch _UNK_ .
jay walker : sie wissen ja , ökonomen lieben es , über die dummheit derjenigen , die lotterielose kaufen , zu reden . aber ich bezweifle , dass sie genau denselben fehler machen , für welchen sie jene menschen anklagen , nämlich den _UNK_ .
ich weiss es , weil ich ungefähr 1'000 lotterielos - käufer interviewt habe über die jahre hinaus .
es stellt sich heraus , dass der wert eines _UNK_ nicht darin liegt , zu gewinnen .
das denken sie , ok ?
der durchschnittliche _UNK_ kauft ungefähr 150 lose pro jahr , also weiss der käufer ganz genau , dass er oder sie verlieren wird , und trotzdem kauft sie 150 lose pro jahr . warum das ?
nicht weil sie oder er dumm ist .
sondern weil die vorfreude aufs mögliche gewinnen serotonin im hirn ausschüttet , und tatsächlich verursacht das ein gutes gefühl , bis das ziehen das verlieren anzeigt .
oder besser gesagt , beim _UNK_ für lose können sie ein viel besseres gefühl bekommen als durch das geld die toilette _UNK_ , wovon sie kein gutes gefühl bekommen können .
nun , ökonomen tendieren zu -- -- ökonomen tendieren dazu , die welt mit den eigenen augen zu sehen , das heisst : das sind einfach ein bündel dummer menschen .
und so schauen manche leute auf ökonomen als dumme menschen .
und so fundamental der grund ist , warum wir auf den mond geflogen sind , haben wir nicht auf ökonomen gehört . vielen dank .
dg : nun , nein , das ist ein großartiger punkt . es bleibt abzuwarten , ob die vorfreude genau den grad der enttäuschung nach der _UNK_ aufzuwiegen vermag . weil erinnern sie sich , diejenigen , die kein los _UNK_ haben , fühlen sich auch nicht schlecht am anderen tag , obwohl sie sich während der ziehung auch nicht großartig fühlen .
ich würde dem widersprechen , dass man weiß , dass man nicht gewinnen wird .
ich glaube , man denkt , dass es unwahrscheinlich ist , aber dass es passieren könnte , weshalb man es dem _UNK_ gegenüber bevorzugt .
aber selbstverständlich sehe ich ihren punkt : dass es noch einen anderen nutzen geben kann , ein los zu kaufen , als das gewinnen .
nun , ich glaube , dass es viele gute gründe gibt , nicht auf ökonomen zu hören .
für mich ist das zwar keiner davon , aber es gibt manch andere .
ca : letzte frage .
aubrey de grey : ich heisse aubrey de grey und bin aus cambridge .
ich arbeite an einer sache , die mehr leute tötet als irgendetwas anderes -- ich arbeite am altern -- und mich interessiert es , etwas dagegen zu tun , wie wir das alle morgen hören werden .
sie finden bei mir grossen anklang mit dem , was sie sagen , weil es für mich so aussieht , als ob die schwierigkeit , das interesse der menschen zu wecken , etwas gegen das altern zu unternehmen , diejenige ist , dass dann , wenn das altern einen umbringen wird , es wie krebs ausschaut oder _UNK_ oder was auch immer . was raten sie ?
dg : ihnen oder den menschen ?
_UNK_ : um die menschen zu überzeugen .
dg : ah , ihnen , um die menschen zu überzeugen .
nun , es ist offensichtlich schwer den menschen _UNK_ beizubringen .
aber etwas , was psychologen versucht haben , scheint zu funktionieren man bringt die menschen dazu sich die zunkunft lebhafter vorzustellen .
ein problem wenn man entscheidungen in ferner zukunft und in naher zukunft treffen soll , ist dass man sich die nahe zukunft viel lebhafter vorstellt als die ferne zukunft .
im gleichen maß , wie man die menge der details ausgleichen kann , welche die menschen in die mentalen _UNK_ der nahen und fernen zukunft reinstecken , fangen menschen an , entscheidungen über die beiden in der gleichen art und weise zu treffen .
also , ob sie gerne 100'000 dollar zusätzlich bekommen würden , wenn sie 65 sind , ist eine frage , die sehr anders ist als sich vorzustellen , wer man mit 65 sein wird : ob man noch leben wird , wie man aussehen wird , wie viel haare man noch haben wird , mit wem man leben wird .
haben wir erst einmal alle details dieses imaginären szenarios , verspüren wir plötzlich , dass es wichtig sein könnte , zu sparen , damit dieser typ ein bisschen rente haben wird .
aber das sind tricks am rande .
ich denke , sie kämpfen grundsätzlich gegen eine sehr fundamentale menschliche tendenz , die lautet , " ich lebe heute , und deshalb ist das jetzt viel wichtiger als das später . "
ca : dan , vielen dank . verehrtes publikum , das war ein fantastischer talk . vielen dank .
