mit fünfzehn jahren begann ich , mich für solarenergie zu interessieren .
meine familie war von fort lee , new jersey , nach kalifornien gezogen , und damit zogen wir aus dem schnee in die hitze , und zu den _UNK_ .
im jahre 1973 war gas rationiert .
die energiekrise war an ihrem höhepunkt angelangt .
damals hatte ich angefangen , das " popular science magazine " zu lesen und ich war von dem potential sehr begeistert , das die solarenergie bei dem versuch , die krise aufzulösen , darstellte .
ich hatte gerade trigonometrie in der schule belegt und lernte dort über parabeln , und ihre fähigkeit , lichtstrahlen in einem punkt zu konzentrieren .
das fand ich sehr aufregend
und ich war davon überzeugt , dass es möglich sein würde , ein gerät zu konstruieren , das licht konzentrieren konnte .
daher gründete ich ein unternehmen mit dem namen " solar _UNK_ " .
und in dieser firma baute ich parabeln nach . ich schloss mich einer schmiede an , ich erinnere , wie ich in eine schmiede ging , die parabeln und stirlingmotoren baute .
und ich war gerade dabei , diesen stirlingmotor an einer _UNK_ zu bauen , als diese ganzen motorradfahrer zu mir _UNK_ und sagten : " du baust eine _UNK_ , oder ? "
und ich sagte , " nein , das ist ein stirlingmotor . wirklich . "
aber sie glaubten mir nicht .
ich verkaufte die pläne für diesen motor und die schüssel auf den hinteren seiten des " popular science magazine " für je vier dollar .
und damit verdiente ich genug geld , um mein erstes jahr im _UNK_ institute of technology zu finanzieren .
es war unfassbar für mich , vom caltech aufgenommen worden zu sein .
und während meines ersten jahres dort führte ich mein unternehmen weiter .
aber im zweiten jahr im caltech fingen sie an , uns zu benoten .
im ganzen ersten jahr ging es nur um bestehen oder durchfallen , aber das zweite jahr wurde benotet .
ich schaffte es nicht , die firma aufrechtzuerhalten und das resultierte in einem _UNK_ schlenker .
mein traum war gewesen , sonnenenergie sehr kostengünstig umzuwandeln , aber dann erfuhr ich diesen langen umweg .
erst kamen meine kurse im caltech .
dann , als ich gerade meinen abschluss gemacht hatte , wurde der ibm pc verkauft und ich wurde süchtig nach dem ibm pc im jahre 1981 .
und 1983 kam dann der lotus 1-2-3 heraus , von dem ich total hin und weg war .
ich fing an , mein unternehmen mit 1-2-3 zu organisieren , und begann , add - ins und ein _UNK_ für den 1-2-3 zu schreiben .
ich gründete ein unternehmen für _UNK_ kurz nachdem ich zu lotus gestoßen war . und dann gründete ich _UNK_ , quasi als fundament für eine abfolge von weiteren unternehmen . dann , viel später - im jahr 2000 , also erst kürzlich , sollte uns die neue kalifornische energiekrise - oder zumindest etwas , das als große energiekrise beschrieben wurde , erreichen .
und ich versuchte also , einen weg zu finden , etwas zu entwickeln , das sich dies zunutze machen konnte und die menschen dazu bringen konnte , energie zu speichern , für den fall , dass die befürchtungen wahr werden sollten .
und ich beschäftigte mich damit , wie wir _UNK_ _UNK_ konstruieren konnten , die fünf stunden , zehn stunden , vielleicht einen ganzen tag , oder drei tage _UNK_ bieten konnten .
ich bin froh , dass sie vorhin schon gehört haben , dass batterien im vergleich zu öl einen unglaublich viel weniger effektiven _UNK_ darstellen .
man kann so viel mehr energie über treibstoffe speichern als durch batterien .
man müsste den gesamten raum eines _UNK_ füllen , nur um vier stunden _UNK_ zu haben .
und ich fand heraus , nachdem ich alle anderen möglichkeiten erforscht hatte , die es für die speicherung von energie gab - _UNK_ , verschiedene _UNK_ - dass es einfach nicht praktisch war , energie zu speichern .
aber wie verhielt es sich mit der produktion ?
vielleicht konnten wir energie herstellen .
ich überlegte , ob nicht solarenergie attraktiv geworden wäre .
seit 25 jahren bin ich auf dem gebiet schon involviert , lassen sie mich also auf die entwicklung von solarzellen seitdem zurückblicken .
der preis war von 10 dollar pro watt auf vier oder fünf dollar gesunken , aber sich dann dort stabilisiert .
und er musste wirklich wesentlich niedriger werden , um _UNK_ zu sein .
ich beschäftigte mich mit den neuerungen , die solarzellen erfahren hatten , und suchte nach weiteren innovationen um solarzellen günstiger produzieren zu können .
es gibt viele neue möglichkeiten , dies zu tun , aber die produktion verbraucht grundsätzlich immense mengen energie .
es wird sogar gesagt , dass mehr energie benötigt wird , um eine solarzelle herzustellen , als sie in ihrer ganzen _UNK_ einbringen wird .
wenn wir die energiemenge , die zur _UNK_ benötigt wird , reduzieren können , würde dies den nutzen hoffentlich verbessern .
um die solarzellen herzustellen , nimmt man zur zeit quasi silikon und stellt es bei _UNK_ für 17 stunden in den ofen .
viele wissenschaftler arbeiten an projekten , um dies zu reduzieren , aber auf diesem gebiet konnte ich mich nicht einbringen .
also versuchte ich , einen anderen weg zu finden , um kostengünstige solarenergie zu gewinnen .
ich machte mir also gedanken - konnten wir nicht sonnenlich mit einem großen reflektor einfangen - wie ich damals in der schule geplant hatte - und vielleicht konnten wir ja mit moderner technologie große kollektoren günstig herstellen , und das _UNK_ licht in einem kleinen _UNK_ konzentrieren , wodurch die _UNK_ nicht so teuer sein müsste , im gegensatz zu solarzellen , die die gesamte fläche , deren sonneneinstrahlung eingefangen werden soll , abdecken müssen .
dies erschien mir nun vernünftig und realisierbar , da viele neue technologien in den 25 jahren entwickelt worden waren .
als erstes gab es viele neue _UNK_ , und vor allem billige _UNK_ - _UNK_ motoren , _UNK_ , schrittmotoren , wie man sie zum beispiel in druckern und scannern und so weiter nutzt
das war ein wichtiger durchbruch .
günstig _UNK_ mikroprozessoren natürlich und noch wichtiger - genetische algorithmen
ich werde nur kurz etwas zu genetischen algorithmen sagen .
sie stellen ein mächtiges werkzeug für die lösung _UNK_ probleme dar , das sich die natürliche auslese zunutze macht .
man nimmt ein problem , welches nicht durch eine durch und durch mathematische antwort lösbar ist , und stellt ein evolutionäres system für vielfache _UNK_ auf , fügt sex hinzu - was bedeuten soll , dass man die hälfte einer ersten und die hälfte einer zweiten lösung nimmt und daraus neue mutationen erstellt - und nutzt dann die natürliche selektion , um die nicht so guten lösungen abzutöten .
normalerweise kann man mit einem genetischen algorithmus und einem heutigen computer mit einem prozessor von drei gigahertz viele , viele früher kaum lösbare probleme innerhalb weniger minuten lösen .
wir versuchten dann , einen weg zu finden , genetische algorithmen für die entwicklung eines neuen _UNK_ zu nutzen .
und ich werde ihnen jetzt zeigen , was uns eingefallen ist .
traditionell sehen _UNK_ aus wie dieser hier .
diese formen sind parabeln .
sie nehmen alle parallel einfallenden strahlen und fokussieren sie in einem punkt .
sie müssen die sonne verfolgen , da sie direkt auf die sonne ausgerichtet sein müssen .
normalerweise haben sie eine akzeptierte _UNK_ von einem grad , was bedeutet , dass , sollte die ausrichtung mehr als einen grad abweichen , kein sonnenlicht fokussiert werden kann .
also versuchten wir , einen weg zu finden , einen nicht folgenden kollektor zu bauen , einen kollektor , der viel mehr als nur ein grad licht sammeln würde , aber ohne bewegliche teile .
wir bildeten einen bestimmten algorithmus , um dies auszuprobieren und bauten ein vergrößertes modell eines vielschichtigen _UNK_ , und es entwickelte sich etwas sehr erstaunliches , und es entwickelte sich im wahrsten sinne des wortes , aus einer billion verschiedener versuche , mit einer _UNK_ , die definierte , auf welche weise man das meiste sonnenlicht aus den meisten winkeln , einen tag lang , sammeln konnte ,
und dies ist die form , die sich schließlich _UNK_ .
es ist ein _UNK_ kollektor mit diesen sechs _UNK_ trichtern , und jeder dieser trichter sammelt licht auf die folgende weise - wenn das sonnenlicht hier eintrifft , könnte es direkt zum zentrum reflektiert werden , dem hot spot , aber wenn die sonne in einem winkel dazu und außerdem von der seite eintrifft , könnte es in zwei stellen _UNK_ und zweimal reflektiert werden .
direkt _UNK_ licht würde also nur einmal reflektiert , lichtstrahlen aus einem winkel zweimal , und licht aus extremen winkel vielleicht dreimal .
die effizienz sinkt mit jeder reflektion , da etwa 10 % pro reflektion verloren gehen . dies erlaubte uns aber , licht aus winkeln von minus zu plus _UNK_ zu sammeln .
damit konnten wir mit einer unbeweglichen version zweieinhalb stunden pro tag sonnenlicht sammeln .
solarzellen sammeln aber viereinhalb stunden lang licht .
an einem _UNK_ verhält sich die leistung einer solarzelle - da die sonne über den himmel zieht - ähnlich einer sinuskurve in den bereichen ungünstiger winkel .
sie sammelt durchschnittlich etwa viereinhalb stunden sonnenlicht pro tag .
trotz der guten idee ohne sich bewegende teile - es konnten hohe temperaturen erreicht werden - war es nicht genug .
wir mussten die solarzellen schlagen .
also sahen wir uns eine andere idee einmal genauer an .
wir entwickelten einen weg , eine parabel in individuelle blütenblätter zu unterteilen , die der sonne folgen würden .
was sie hier sehen sind 12 separate blätter , die mit individuellen mikroprozessoren bewegt werden könnten , die nur etwa einen dollar kosten würden .
man kann heute einen zwei - megahertz - mikroprozessor für einen dollar kaufen .
und man kann schrittmotoren kaufen , die sich so gut wie nicht abnutzen , da sie keine bürsten benutzen , ebenfalls für einen dollar .
wir können alle dieser 12 blätter für weniger als 50 dollar kontrollieren und dies erlaubt uns , nicht länger den fokus bewegen zu müssen , sondern nur die blätter .
das ganze system wäre wesentlich vereinfacht , und trotzdem wären wir in der lage , für sechseinhalb bis sieben stunden pro tag sonnenlich zu sammeln .
nun , da wir das sonnenlicht konzentriert haben , was stellen wir ins zentrum , um das sonnenlicht in elektrizität umzuwandeln ?
also sahen wir uns all die verschiedenen _UNK_ einmal an , die in der vergangenheit benutzt worden sind , um sonnenlicht in elektrizität oder hitze in elektrizität umzuwandeln .
und als eine der großartigsten überhaupt , war james watts dampfmaschine von _UNK_ ein unglaublicher durchbruch ..
james watt hat die dampfmaschine eigentlich gar nicht erfunden , er hat sie nur weiterentwickelt .
aber seine verbesserungen waren verblüffend .
er fügte den kolben neue lineare _UNK_ hinzu , er nutzte einen kondensator , um den dampf außerhalb des zylinders zu kühlen , er machte den motor doppelt _UNK_ , sodass er die doppelte leistung brachte .
das waren die größten verbesserungen .
also ich meine , von den entwicklungen , die er machte - und daher ist es gerechtfertigt dass unser maß der energie , das watt , nach ihm benannt ist .
wir schauten uns diesen motor also einmal genauer an und erkannten auch wirklich potential .
dampfmaschinen sind gefährlich , und sie hatten einen unglaublichen effekt in der welt , wie sie wissen - die industrielle revolution und schiffe und _UNK_ .
aber normalerweise mussten sie sehr groß sein , und daher sind sie nicht gut nutzbar für verteilte energiegewinnung .
außerdem stehen sie unter großem druck und sind daher gefährlich .
ein anderer motortyp ist der heißluftmotor .
und der heißluftmotor war auch nicht von robert stirling erfunden worden , aber robert stirling kam in 1816 daher und verbesserte ihn radikal .
dieser motortyp - unglaublich interessant , er macht sich nur luft zunutze , keinen dampf - hat über dei jahre zu hunderten verschiedenen designs geführt , die alle das prinzip des stirlingmotors nutzten .
aber nach dem stirlingmotor kam otto daher , und auch er erfand den verbrennungsmotor nicht , sonder entwickelte ihn nur weiter .
er führte ihn 1867 in paris vor , und es war eine große leistung , da er die _UNK_ des motors drastisch erhöht hatte .
man konnte jetzt wesentlich mehr leistung auf kleinerem raum unterbringen und das ließ zu , dass der motor für mobile anwendungsmöglichkeiten offen wurde .
und sobald man mobilität hat , kann man viele motoren produzieren , da man mehr einheiten benötigt , im gegensatz zu _UNK_ oder großen fabriken , für die nicht so viele einheiten notwendig sind , also war dies der motortyp der aus der massenproduktion nutzen zog , was alle anderen motoren nicht taten .
weil er also in massen produziert wurde , wurden die produktionskosten gesenkt , hundert jahre weiterentwicklung , abgase wurden reduziert , ein unglaublicher _UNK_ .
es wurden hunderte millionen _UNK_ gebaut , verglichen mit tausenden stirlingmotoren .
und nicht annähernd so viele kleine dampfmaschinen werden mehr gebaut , nur große für große betriebe .
nach untersuchung dieser drei möglichkeiten , und 47 anderen , schlossen wir , dass der stirlingmotor der am besten geeignete sei .
ich möchte ihnen kurz erklären , worauf wir geachtet haben und wie das ganze funktioniert .
wir versuchten also , den stirlingmotor einmal in neuem licht zu betrachten , weil es nun praktisch war - das gewicht spielte keine rolle mehr . der verbrennungsmotor zog damals davon , weil gewicht wichtig war , _UNK_ sich ja schließlich bewegte .
aber wenn man versucht , solarenergie an einer stelle zu erzeugen , spielt gewicht keine rolle .
und wir fanden heraus , dass die effektivität auch keine rolle spielt , wenn die energiequelle kostenlos ist .
normalerweise ist effektivität essentiell , da die _UNK_ des motors die anschaffungskosten bei weitem übersteigen .
wenn aber der treibstoff kostenlos ist , dann sind nur die anschaffungskosten des motors wichtig .
man möchte also nicht die effektivität _UNK_ , sondern die leistung pro dollar .
nach diesem wandel , dem neuen kriterium , dachten wir , wir könnten den stirlingmotor neu besehen , und auch die genetischen algorithmen einbringen .
robert stirling konnte nicht auf gordon moore zurückgreifen , um drei gigahertz prozessorleistung zur verfügung zu haben .
also nahmen wir den selben genetischen algorithmus , den wir benutzt hatten , um den _UNK_ zu entwickeln , mit dem wir ja keinen erfolg hatten , um damit den stirlingmotor zu optimieren und die _UNK_ und alle dimensionen genau dem optimum anzupassen , das die meiste leistung pro dollar einbringen würde , ungeachtet des gewichts und ungeachtet der größe , um die beste umwandlung der solarenergie zu erreichen , weil die sonne umsonst ist .
und diesen prozess haben wir durchgeführt - lassen sie mich ihnen zeigen , wie es funktioniert :
der einfachste wärmemotor , oder heißluftmotor , aller zeiten wäre dieser hier - man nimmt eine box , einen _UNK_ , mit einem kolben .
man stellt eine flamme darunter , und der kolben wird nach oben bewegt .
man entfernt das ganze von der flamme und gießt wasser darüber oder lässt es abkühlen , und der kolben sinkt .
das ist eine wärmekraftmaschine .
das ist im grunde genommen der einfachste wärmemotor , den man sich denken kann .
das problem ist , dass die effektivität sich um ein _UNK_ prozent bewegt , da man das ganze metall der kammer heizt und es dann jedes mal wieder abkühlen muss .
und die gewonnene leistung ist nur die der gleichzeitig _UNK_ luft , aber all die energie , die das heizen und abkühlen des _UNK_ benötigt , wird verschwendet .
irgendjemand hatte aber eine sehr gute idee , anstatt den gesamten zylinder zu heizen und dann wieder abzukühlen , warum sollte man nicht einen _UNK_ einbauen - ein kleines ding , das die luft hin - und _UNK_ .
das bewegt man dann hoch und runter durch ein kleines bisschen energie , aber nun schiebt man die luft nur herunter zum heißen und hoch zum kalten ende , herunter zum heißen ende und hoch zum kalten .
jetzt heizt und kühlt man nicht mehr das metall , sondern heizt und kühlt die luft .
das ermöglicht es , die effektivität von einem hundertstel prozent auf etwa zwei prozent zu erhöhen .
und dann hatte robert stirling eine geniale idee , die etwa besagt : also ich heize jetzt nicht mehr das metall bei diesem motortyp , aber ich muss immer noch die luft immer wieder neu aufheizen .
ich heize und kühle die luft immer noch abwechselnd .
was wäre , wenn ich einen thermischen schwamm in der mitte _UNK_ , in den durchgang zwischen heiß und kalt , den die luft passieren muss ?
also machte er aus dünnen drähten und _UNK_ , und vielen anderen materialien einen _UNK_ .
wenn sich die luft also nach oben bewegt , um vom heißen zum kalten ende zu gelangen , lässt es etwas wärme im schwamm .
und wenn die luft wieder zurückkommt , nachdem sie abgekühlt worden ist , kann sie diese wärme wieder aufnehmen .
damit verwendet man die energie fünf oder sechs mal wieder , und das steigert die effektivität zu zwischen 30 und 40 prozent . das ist eine wenig bekannte , aber brilliante , geniale erfindung robert _UNK_ , die aus der etwas _UNK_ wärmekraftmaschine - die ich durch meine wirklich einfache version in der schule kennenlernte - eine wirklich vielversprechenden möglichkeit macht , wenn man die effektivität hoch genug , und die produktionskosten niedrig genug machen kann .
also machten wir uns jetzt auf die suche nach den _UNK_ produktionskosten .
wir erstellten ein riesiges mathematisches model der funktionsweise eines stirlingmotors .
wir wandten den genetischen algorithmus an .
wir nahmen die ergebnisse für die optimale apparatur .
wir bauten apparaturen - es wurden etwa 100 verschiedene versionen in den letzten zwei jahren .
wir vermaßen jede und wir passten unser modell den ergebnissen an , und daraus entwickelten wir den derzeitigen prototypen .
es wurde eine sehr kompakte , günstige maschine . und so sieht sie aus .
lassen sie mich ihnen zeigen , wie sie in _UNK_ aussieht .
also hier haben wir die maschine .
es ist nur ein kleiner zylinder hier unten , der den generator und all die _UNK_ in sich hat , und dies ist die heiße kappe , der heiße zylinder am oberen ende - dieser teil wird heiß , dieser ist kalt , und heraus kommt elektrizität .
und die genau umkehrung funktioniert auch .
wenn man elektrizität _UNK_ , wird dies heiß werden und dies wird kalt , man erhält kühlung .
es ist also ein komplett umkehrbarer kreislauf , ein sehr effektiver zyklus , und eigentlich ziemlich simpel herzustellen .
nun setzen wir die zwei dinge zusammen .
man hat also die maschine , was passiert also , wenn man die blätter und die maschine in der mitte kombiniert ?
die blätter verfolgen die sonne , und dadurch bekommt die maschine konzentriertes sonnenlicht , und nutzt diese hitze , um elektrizität zu erzeugen .
unser erster prototyp sah so aus , mit den blättern und dem motor in der mitte .
dieser wird gerade in der sonne betrieben , aber jetzt möchte ich ihnen zeigen , wie das ding in echt aussieht .
vielen dank .
dies ist ein exemplar mit 12 blättern . diese blätter kosten etwa einen dollar pro stück - leichtes _UNK_ plastik , _UNK_ .
der mechanismus , der jedes blatt kontrolliert , ist dort unten mit einem mikroprozessor in jedem einzelnen .
auf dem motor sind _UNK_ - kleine sensoren , die die hitze feststellen , wenn sie von sonnenlicht getroffen werden .
jedes blatt _UNK_ sich selbst unabhängig von den anderen um die höchste temperatur zu liefern .
wenn die sonne morgens aufgeht , werden die blätter die sonne suchen , und finden sie , indem sie nach der höchsten temperatur suchen . etwa anderthalb bis zwei minuten nachdem die strahlen begonnen haben , auf die heiße kappe zu treffen , wird der motor warm genug sein , um zu starten , und dann wird der motor elektrizität für etwa sechseinhalb stunden pro tag generieren - sechseinhalb bis sieben stunden , während die sonne über den himmel zieht . ein wichtiger bestandteil , den wir nutzen , sind diese kostengünstigen mikroprozessoren und , dass jedes dieser blätter autonom sind , und jedes findet die position der sonne für sich heraus , ohne , dass der benutzer involviert würde .
sie müssen also keine koordinaten eingeben , sie müssen auch nicht das gefälle ihres daches angeben , und sie müssen nicht einmal die ausrichtung ihres hauses wissen .
das kümmert das gerät nicht wirklich .
es sucht einfach nach dem heißesten punkt , und es sucht eine halbe stunde später nocheinmal , und einen tag später , und einen monat später .
im grunde findet es heraus , wo sie auf der welt sind , indem es den weg der sonne verfolgt , daher muss man wirklich nichts eingeben .
und es funktioniert so , dass das gerät sich _UNK_ , wenn die sonne hervorkommt , und dann bekommt man hieraus elektrizität .
wir verfügen über wechsel - und gleichstrom , und bekommen 12 volt gleichstrom , die für bestimmte anwendungen genutzt werden können .
dank eines eingebauten _UNK_ bekommen wir auch 117 volt wechselstrom ,
und auch heißes wasser .
wobei das heiße wasser optional ist .
man muss das heiße wasser nicht nutzen , es kann auch abkühlen .
aber man kann das gerät auch zum erhitzen von wasser nutzen , was die effizienz noch steigert , da man teile der hitze , die man normalerweise verlieren würde , nun als wertvolle energie nutzen kann , sei es in einem pool oder für heißes wasser .
lassen sie mich ihnen in einem kurzen film zeigen , wie das ganze in aktion aussieht .
dies ist der erste test im freien und jedes der blätter sucht jetzt also individuell nach dem besten winkel .
sie führen erst grobe , und später sehr feine justierungen durch .
wenn sie dann eine _UNK_ erhalten , die darauf deutet , dass sie die sonne gefunden haben , verlangsamen sie ihre justierungen und führen eine wesentlich genauere suche durch , und dann werden alle blätter ihre position einnehmen und der motor wird starten .
wir haben die letzten zwei jahre hieran gearbeitet .
und obwohl wir sehr begeistert von unseren fortschritten sind , haben wir doch noch einen sehr langen weg vor uns , und darüber möchte ich ihnen jetzt ein wenig erzählen .
so stellen wir uns die installation auf einem wohnhaus vor , obwohl man wahrscheinlich mehr als ein exemplar auf dem dach anbringen würde .
es könnte auf dem dach , im garten oder irgendwo anders angebracht werden
und man muss auch nicht genug geräte haben , um das gesamte haus zu versorgen , man spart nur mit jedem _UNK_ gerät geld .
bei dieser art der anwendung ist man noch immer an das normale netz angeschlossen , das als _UNK_ dient - diese geräte kann man natürlich bei nacht nicht nutzen , und auch nicht an _UNK_ tagen .
aber durch die reduktion des energieverbrauchs , vor allem in den _UNK_ - also wenn die klimaanlage läuft oder ähnliches - generieren die geräte den großteil der energie in den zeiten , in denen auch am meisten energie _UNK_ wird , was sich da also sehr gut ergänzt .
so würden wir uns also die anwendung auf _UNK_ vorstellen .
wir denken auch , dass die nutzung in _UNK_ großes potential hat vor allem in abgelegenen gebieten , in denen viel sonnenschein vorkommt .
das ist eine wirklich gute kombination dieser zwei faktoren .
es stellt sich heraus , dass es natürlich viel kräftige sonne überall auf der welt gibt , aber an speziellen orten , an denen es relativ billig wäre , die geräte aufzustellen , und auch an vielen weiteren orten , wo ebenfalls hohe windenergie vorkommt .
zum beispiel haben wir hier eine karte der vereinigten staaten .
überall , wo es nicht grün oder blau ist , ist eigentlich ein idealer _UNK_ , und auch die _UNK_ oder blauen regionen sind noch gut , aber eben nicht genauso gut wie die roten , orangen oder gelben gebiete .
aber dieser heiße fleck um las vegas und death valley herum ist sehr , sehr gut .
aber alles , was das beeinflusst , ist die amortisationsdauer , und das heißt nicht , dass man keine solarenergie nutzen kann , man kann solarenergie überall auf der welt nutzen .
es beeinflusst nur die amortisationsdauer , wenn man mit elektrizität über das stromnetz vergleicht .
aber wenn man keine elektrizität über das stromnetz bezieht , verändert das die gesamte _UNK_ von _UNK_ .
dann spielt es nur eine rolle , wie viel watt man pro dollar erhält , und auf welche art man die leistung nutzen kann , um sein leben etwas zu verändern .
hier haben wir also eine karte der vereinigten staaten .
das hier ist die karte der erde und wieder kann man diesen breiten streifen in der mitte sehen , wo auch ein großer teil der weltbevölkerung lebt , und das ermöglicht große chancen für die nutzung von solarenergie .
und werfen sie einen blick auf afrika , natürlich .
es ist unglaublich , wie groß das potential für solarenergie dort ist und ich bin sehr begeistert , mehr über wege zu reden , wie wir darauf hin arbeiten können .
zusammenfassend würde ich sagen , dann mir meine reise gezeigt hat , dass man alte ideen in neuem licht besehen kann , und dass manche ideen , die in der vergangenheit verworfen wurden nützlich sein können , wenn man neue technologien und wendungen anwenden kann .
wir glauben , dass wir nahe an einer praktischen und erschwinglichen lösung sind .
unser kurzfristiges ziel dafür ist die hälfte des preises für solarzellen und langfristig planen wir eine amortisationsdauer von weniger als fünf jahren .
und bei weniger als fünf jahren amortisationsdauer wird alles plötzlich sehr ökonomisch . man muss also nicht nur ein reines _UNK_ haben wollen um eines dieser geräte haben zu wollen .
es macht auch einfach ökonomisch sinn .
momentan befindet sich die amortisationsdauer für solarzellen bei 30 bis 50 jahren .
wenn man diese auf fünf jahre senken kann , muss man eigentlich gar nicht nachdenken , es ist im eigeninteresse - jemand anders wird es finanzieren und vom ersten tag an kann man praktisch geld verdienen .
das ist unser großes ziel , auf das wir zur zeit zusteuern .
ich habe zwei dinge gelernt , die mich sehr überrascht haben - zum einen , wie _UNK_ wir mit energie umgehen .
ich lief vom fahrstuhl hierher und und wenn man sich nur einmal die bühne ansieht - hier sind wahrscheinlich gerade etwa _UNK_ watt an licht in betrieb .
10.000 watt licht regnen geradezu auf die bühne herunter , eine volle _UNK_ sind _UNK_ watt .
im grunde genommen rennen hier fünfzehn pferde mit höchstgeschwindigkeit , nur um die bühne hell zu halten .
von den 200 pferden gar nicht zu reden , die gerade laufen , um die klimaanlage in betrieb zu halten .
es ist unglaublich , man geht in den fahrstuhl und innen ist das licht an .
mittlerweile reagiere ich sehr sensible , wenn zuhause das licht _UNK_ wird .
überall um uns haben wir _UNK_ energieverbrauch , weil energie so billig ist .
und sie ist so billig , weil wir gefördert wurden von energie , die von der sonne konzentriert worden ist .
im grunde ist öl nämlich konzentrierte solarenergie .
es wurde eine milliarde jahre lang mit einer unmenge energie gepresst um mit so viel energie angefüllt zu sein .
und wir haben kein geburtsrecht , diese energie so schnell zu verbrauchen , wie wir es im moment tun .
und es wäre großartig , wenn wir einen weg finden könnten um unseren energieverbrauch _UNK_ zu machen , sodass wir die energie nutzen , die wir mit der gleichen geschwindigkeit erzeugen , und ich hoffe wirklich , dass wir diesen punkt erreichen werden .
vielen dank , sie waren ein tolles publikum .
