in dem moment habe ich die tinkering schule erschaffen .
tinkering school ist ein ort , wo kindern zugetraut wird stöcke zur hand zu nehmen , ein hammer , und andere gefährliche dinge . -
es wird ihnen zugetraut , dass sie weder sich selber , noch andere verletzen .
tinkering school befolgt keinen festen lehrplan . und es gibt keine prüfungen .
wir versuchen nicht , ihnen eine bestimmte sache beizubringen .
wenn die kinder ankommen , werden sie mit vielen dingen konfrontiert , wie mit holz , nägeln , seilen , räder , und mit vielen werkzeugen , echten werkzeugen .
es ist eine _UNK_ , eindringliche erfahrung für die kinder .
und innerhalb dieses rahmens , können wir den kindern zeit anbieten . etwas , wovon sie immer zu wenig haben , wie es scheint , in ihren _UNK_ leben .
unser ziel ist es , sicherzustellen , dass sie , wenn sie hier wieder gehen , ein besseres gefühl dafür haben wie man dinge macht , als wo sie hier angekommen sind , und die tiefe , innere erkenntnis , dass man beim herumspielen mit dingen , heraus finden kann , wie sie funktionieren .
nichts verläuft so wie man es geplant hat ... niemals .
und die kinder lernen bald , dass alle projekte schief gehen -- und werden mit der idee vertraut , dass jeder schritt in einem projekt , einen schritt näher zum _UNK_ erfolg ist , oder zur _UNK_ katastrophe .
wir fangen mit kritzeln und skizzen an .
und manchmal machen wir echte pläne .
und manchmal fangen wir auch einfach an zu bauen .
bauen ist der kern der erfahrung . spielerisch , tief versunken und ganz auf das vorliegende problem konzentriert .
robin und ich agieren in der funktion von helfern , welche die verschiedenen projekte in richtung fertigstellung führen .
der erfolg liegt im tun . und fehler werden gefeiert und analysiert .
probleme werden zu rätseln und hindernisse verschwinden .
wenn mit besonders schwierigen rückschlägen und komplexitäten konfrontiert , taucht ein sehr interessantes verhalten auf : dekoration .
die dekoration von _UNK_ projekten ist eine art konzeptioneller entwicklungszeit .
von diesen unterbrechungen kommen tiefe einsichten und erstaunliche , neue lösungsansätze , zu problemen , welche sie nur momente zuvor noch frustriert hatten .
alles material steht zum gebrauch zur verfügung .
sogar diese alltäglichen , hässlichen _UNK_ können zu einer brücke werden , stärker , als sich das jemand hätte vorstellen können .
und die dinge die sie bauen , erstaunen sogar sie selbst .
video : drei , zwei , eins , los !
gever tulley : eine achterbahn , die von siebenjährigen gebaut wurde .
video : juhu !
gever tulley : danke . es war eine große freude .
