es ist kaum zu glauben , dass noch nicht einmal ein jahr seit dem außergewöhnlichen moment vergangen ist , an dem die finanzwirtschaft und das _UNK_ , die unsere wirtschaft vorantreiben , einfroren .
ein gewaltiger herz - kreislauf - stillstand .
die auswirkung , oder vielleicht die quittung , für _UNK_ herrschaft von _UNK_ wie bernie madoff , den wir vorhin gesehen haben .
missbrauch von steroiden , _UNK_ und dergleichen .
und es ist erst ein paar monate her , dass regierungen enorme summen investiert haben , um zu versuchen , das ganze system über wasser zu halten .
und nun befinden wir uns in einer sehr seltsamen grauzone , in der niemand so genau weiß , was denn nun funktioniert hat , und was nicht .
wir haben keine klaren _UNK_ , keinen kompass , der uns den weg zeigt .
wir wissen nicht mehr , welchen experten wir glauben schenken sollen .
ich werde versuchen , ein paar aspekte von dem herauszustellen , was meiner meinung nach die kehrseite der krise ist , wonach wir ausschau halten sollten , und wie wir uns die krise sogar zu nutze machen können .
es gibt eine definition von führung , die lautet : " führung ist die fähigkeit , die _UNK_ krise zum größtmöglichen effekt zu nutzen . "
ich möchte darüber sprechen , wie wir sicherstellen können , dass die krise , die keineswegs eine kleine ist , wirklich vollständig ausgeschöpft wird .
ich möchte anfangen , indem ich ein bisschen über meine eigene lebensgeschichte erzähle .
ich habe einen sehr _UNK_ hintergrund , was mich vielleicht zur richtigen person für _UNK_ zeiten macht .
ich habe einen doktortitel in telekommunikation , wie sie sehen können .
für eine kurze zeit ließ ich mich von ihm hier zum buddhistischen mönch ausbilden .
ich war beamter , und ich war auch für das politische programm von diesem hier verantwortlich .
aber das , worüber ich sprechen möchte , beginnt in dieser stadt , an dieser universität , zur zeit meines studiums .
und genau wie heute war es ein wunderschöner ort voller bälle und boote und schöner menschen , von denen viele sich folgenden ausspruch ronald _UNK_ zu herzen nahmen , der besagt , dass " auch wenn man sagt , dass harte arbeit noch keinem geschadet hat , warum das risiko eingehen ? "
aber als ich hier war , befanden sich viele teenager im gleichen alter wie ich in einer ganz anderen situation : sie gingen zu einer zeit von der schule ab , als die _UNK_ rasant anstieg , und sie sich im hinblick auf ihre beruflichen perspektiven im prinzip in einer sackgasse wiederfanden .
und statt meine zeit in booten zu verbringen , verbrachte ich sie mit diesen jugendlichen .
und das waren leute , denen es weder an intelligenz , anstand oder energie fehlte , die aber dennoch keine hoffnung , keine arbeit und keine perspektive hatten .
und wenn menschen die möglichkeit sich nützlich zu machen verwehrt wird , dann halten sie sich auch bald selbst für nutzlos .
und obwohl das positive auswirkungen auf die damalige musik - industrie hatte , war es für nichts anderes gut .
seit damals frage ich mich immer wieder , warum der kapitalismus in manchen dingen so unglaublich effizient ist , aber so ineffizient in anderen , warum er in mancherlei hinsicht so innovativ ist und in anderer überhaupt nicht .
nun , seitdem haben wir eine zeit des außerordentlichen wirtschaftlichen aufschwungs erlebt , den längsten aufschwung in der geschichte dieses landes .
noch nie dagewesenes vermögen und wohlstand , aber dieses wachstum hat nicht immer das gebracht , was wir gebraucht haben .
h. l. _UNK_ hat einmal gesagt : " für jedes komplizierte problem gibt es eine einfache lösung , und die ist falsch . "
zwar sage ich nicht , dass wachstum etwas falsches ist , aber es ist doch bemerkenswert , dass während der jahre des aufschwungs vieles trotzdem nicht besser wurde .
der anteil derer , die unter depressionen litten , stieg kontinuierlich an , quer durch die westliche welt .
wenn man sich amerika ansieht , dann erhöhte sich dort der anteil der amerikaner , die niemandem hatten , mit dem sie über wichtige dinge sprechen konnten , von einem zehntel auf ein viertel .
wir _UNK_ immer weitere strecken zur arbeit , aber , wie sie an dieser grafik sehen können , sinkt die wahrscheinlichkeit zufrieden zu sein , je weiter der weg .
und es wurde immer klarer , dass wirtschaftliches wachstum nicht automatisch auch wachstum im sozialen oder menschlichen bereich bedeutet .
jetzt sind wir wieder an einem punkt , an dem eine weitere welle von jungen leuten auf einen harten arbeitsmarkt trifft .
am ende dieses jahres wird es hier eine million arbeitsloser junger menschen geben , jeden tag verlieren tausende in amerika ihre arbeit .
wir müssen alles tun , was in unserer macht steht , um ihnen zu helfen , aber ich denke , wir müssen auch eine tiefergehende frage stellen , nämlich die , ob wir die krise nutzen , um voran zu kommen , um eine andere art der wirtschaft zu schaffen , die den bedürfnissen der menschen besser gerecht wird , und ob wir zu einer besseren balance zwischen wirtschaft und gesellschaft kommen können .
und ich denke , eine sache , die wir aus der geschichte lernen können , ist , dass sich auch in einer noch so tiefen krise chancen ergeben können .
sie bringen ideen vom rand der gesellschaft in deren mitte .
häufig führen sie zur beschleunigung dringend benötigter reformen .
und wie wir in den 30er jahren gesehen haben , hat die große depression auch den weg _UNK_ für das bretton - woods - system , das konzept des _UNK_ und so weiter .
und ich denke , dass wir im moment um uns herum einige junge triebe einer ganz anderen form der wirtschaft und des kapitalismus beobachten , die noch weiter wachsen könnten .
man kann es im alltäglichen leben beobachten .
in schwierigen zeiten müssen menschen sich selbst helfen , und überall auf der welt - ob in oxford , omaha oder _UNK_ - lässt sich ein _UNK_ anstieg städtischer landwirtschaft beobachten : menschen , die land übernehmen , die _UNK_ erobern , die _UNK_ in _UNK_ _UNK_ verwandeln .
und ich bin ein sehr kleiner teil davon .
ich habe 60.000 von diesen dingern in meinem garten .
ein paar davon . das hier ist _UNK_ die _UNK_ .
und ich bin ein sehr kleiner teil einer sehr großen bewegung , bei der es für manche menschen ums überleben geht , bei der es aber auch um werte geht , um eine andere art der wirtschaft , wo sich nicht alles so sehr um konsum und geld dreht , sondern um dinge , die uns etwas bedeuten .
und außerdem kann man überall die ausbreitung von zeitbanken und _UNK_ beobachten , menschen , die clevere technologien verwenden , um all die ressourcen zu verbinden , die vom markt frei gemacht wurden - menschen , gebäude , land - um sie denjenigen zukommen zu lassen , die sie am dringendsten benötigen .
ich glaube , eine ganz ähnliche geschichte trifft auf regierungen zu .
es ist wieder einmal ronald reagan , dem wir die zwei lustigsten sätze der englischen sprache verdanken : " ich komme von der regierung . und ich bin hier , um zu helfen . "
aber ich glaube , als sich die regierungen letztes jahr dann doch eingeschaltet haben , waren die leute recht froh , dass sie da waren und etwas unternahmen .
aber nun , ein paar monate später , wie gut politiker auch immer darin sein mögen , " in den sauren apfel zu beißen ohne die miene zu verziehen " , wie es einmal jemand ausdrückte , ihre unsicherheit können sie dennoch nicht verbergen .
denn es ist bereits klar , wieviel von der enormen summe , die sie in die wirtschaft investiert haben , tatsächlich dazu verwendet wurde , die vergangenheit zu reparieren , den banken und _UNK_ aus der _UNK_ zu helfen , statt uns auf die zukunft vorzubereiten .
wieviel von diesem geld wird für beton und das ankurbeln des konsums ausgegeben , statt dass es in die lösung der wirklich tiefgehenden probleme , um die wir uns kümmern müssen , investiert wird .
und wenn die menschen überall über diese unglaublichen summen nachdenken , die von unserem geld und dem unserer kinder aufgebracht werden , fragen sie , jetzt , in der mitte dieser krise : wir sollten dieses geld doch wohl vielmehr mit größerer weitsicht einsetzen , um den wechsel zu einer _UNK_ wirtschaft zu beschleunigen , um uns auf eine immer ältere gesellschaft vorzubereiten , um uns um einige der ungleichheiten zu kümmern , die länder wie dieses und die vereinigten staaten verunstalten , statt das geld einfach an die üblichen verdächtigen zu verteilen ? !
wir sollten das geld doch wohl viel eher unternehmern geben , der zivilgesellschaft , menschen , die in der lage sind , neues zu schaffen , nicht den großen firmen mit ihren guten beziehungen und den großen , schwerfälligen _UNK_ ? !
und , nach alldem , wie der große chinesische weise _UNK_ tzu sagte : " ein großes land zu regieren ist wie einen kleinen fisch zu kochen .
man sollte es nicht übertreiben . "
und ich glaube , dass mehr und mehr menschen sich auch fragen : warum den konsum _UNK_ , statt die art des konsums zu ändern ?
so wie der bürgermeister von são paulo , der werbetafeln verboten hat , oder wie viele städte , zum beispiel san francisco , die eine infrastruktur für elektroautos aufgebaut haben .
man kann anzeichen eines ähnlichen phänomens in der geschäftswelt beobachten .
manche , ich glaube , manche der banker scheinen nichts gelernt und nichts vergessen zu haben .
aber fragen sie sich : was werden wohl die größten wirtschaftssektoren in 10 , 20 , 30 jahren sein ? es werden nicht die sein , die immer um zuschüsse betteln , wie die autoindustrie und die raumfahrt und so weiter .
der bei weitem größte sektor wird der gesundheitsbereich sein , der jetzt bereits 18 prozent der amerikanischen wirtschaft ausmacht , und dem ein wachstum auf bis zu 30 , sogar 40 prozent vorausgesagt wird .
altenpflege und kinderbetreuung sind jetzt schon größere arbeitgeber als die automobilindustrie .
bildung macht sechs , sieben , acht prozent der wirtschaft aus und befindet sich in _UNK_ wachstum .
_UNK_ , _UNK_ , die vielen grünen jobs , sie alle deuten auf eine ganz andere art der wirtschaft , in der es nicht nur um produkte geht , sondern die verteilte netzwerke einsetzt . vor allem aber baut diese wirtschaftsordnung auf fürsorge , auf beziehungen auf , darauf , was menschen für andere menschen tun , oftmals eins zu eins , statt einfach nur produkte zu verkaufen .
und ich denke , die herausforderung , die zivilgesellschaft , regierungen und geschäftswelt verbindet , ist einerseits eine ganz simple , andererseits eine ziemlich schwierige .
wir wissen , dass sich unsere gesellschaften radikal verändern müssen .
wir wissen , dass wir nicht dahin zurückkehren können , wo wir vor der krise waren .
aber wir wissen auch , dass wir nur durch experimentieren herausfinden können , wie genau man eine co 2 - arme stadt betreibt , wie man für eine viel ältere bevölkerung sorgt , wie man mit drogenabhängigkeit umgeht , und so weiter .
und genau das ist das problem .
in der wissenschaftlichen forschung werden natürlich systematische experimente durchgeführt .
unsere gesellschaften investieren systematisch zwei , drei , vier prozent des bruttoinlandsprodukts , um systematisch in neue entdeckungen , in die wissenschaft , in technologien , zu investieren , um die pipeline der genialen erfindungen _UNK_ , die versammlungen wie diese hier erhellen .
nicht , dass unsere forscher heute unbedingt soviel klüger sind , als es die vor hundert jahren waren . vielleicht sind sie es ja , aber vor allem haben sie eine ganze menge mehr unterstützung , als es jemals zuvor der fall war .
was aber erstaunlich ist , ist die tatsache , dass es in der heutigen gesellschaft fast keine vergleichbare investition , kein systematisches experiement in den bereichen gibt , in denen der kapitalismus nicht besonders gut ist , wie mitleid , mitgefühl , beziehungen oder pflege .
nun , ich habe das auch nicht wirklich verstanden , bis ich diesen typ getroffen habe , einen damals 80 - jährigen , leicht chaotischen mann , der sich von tomatensuppe ernährte und bügeln für völlig überbewertet hielt .
er hatte dabei geholfen , großbritanniens _UNK_ zu gestalten , den wohlfahrtsstaat , die wirtschaft , hatte sich danach aber als eine art sozialer unternehmer neu erfunden und wurde der erfinder vieler , vieler verschiedener organisationen .
manche davon sind berühmt , so wie die open university , die 110.000 studenten hat , die university of the third age , in der nahezu eine halbe million älterer menschen andere ältere menschen unterrichten ; und so komische dinge wie autowerkstätten zum selber - schrauben , wie _UNK_ und schulen für soziale unternehmer .
am ende seines lebens verkaufte er unternehmen an kapitalisten , die bereit waren , ein _UNK_ projekt zu starten .
er glaubte daran , dass man selbst ein problem angehen sollte , statt andere zum handeln aufzufordern , und er lebte lange genug , um zu sehen , wie eine solch große anzahl seiner ideen erst verspottet und dann zum erfolg wurden , dass er sagte , man solle " nein " immer als frage , nicht als antwort .
und sein leben war ein einziges systematisches experiment auf der suche nach besseren antworten auf soziale probleme , die nicht das resultat von theorie , sondern von experimenten waren , und zwar mit hilfe der menschen , die sich mit sozialen problemen am besten auskannten , was im normalfall eben die leute waren , die mit diesen problemen leben mussten .
und es war seine überzeugung , dass , weil wir gemeinsam mit anderen leben und uns die welt mit ihnen teilen , wir auch unsere veränderungen mit anderen durchführen müssen , nicht für sie , nicht an ihnen vorbei , und so fort .
nun , was er getan hat , hatte früher keinen namen , aber ich glaube , es ist dabei , sich ziemlich schnell zu etablieren .
es ist das , was wir in der organisation tun , die nach ihm _UNK_ wurde , in der wir versuchen , neue projekte zu erfinden , zu schaffen , in gang zu setzen , ob es nun schulen , internetfirmen , _UNK_ oder andere dinge sind .
und wir sind teil einer rasant wachsenden globalen bewegung , in der institutionen an gesellschaftlicher innovation arbeiten und dabei ideen aus den bereichen design , technologie oder der organisation von kommunen einsetzen , um die anfänge einer welt der zukunft zu entwickeln -- aber durch praktische anwendung und demonstration , nicht durch theorien .
und sie verbreiten sich von korea nach brasilien , von indien bis in die usa und über ganz europa .
und sie bekommen neuen antrieb durch die krise , durch die notwendigkeit , bessere antworten auf arbeitslosigkeit , den zusammenbruch von kommunen etc. zu finden .
einige dieser ideen sind ungewöhnlich .
dies sind sogenannte klage - chöre .
leute treffen sich und singen über die dinge , die sie wirklich beschäftigen .
andere sind deutlich pragmatischer angelegt : _UNK_ , _UNK_ , job clubs .
wieder andere sind ziemlich strukturell , etwa anleihen , die eine wirkung im sozialen bereich haben : man sammelt gelder , die investiert werden , um jugendliche von kriminalität fernzuhalten , oder um alten menschen zu helfen , gesund zu bleiben und _UNK_ zu vermeiden . die _UNK_ bemisst sich am erfolg der projekte , in die man investiert hat .
nun , die idee hinter alldem entwickelt sich meiner ansicht nach zusehends zur allgemeinen öffentlichen meinung und zu einem teil unserer reaktion auf die krise , der berücksichtigt , dass man auf innovation setzen muss , um sozialen und technologischen fortschritt zu erreichen .
dieses jahres wurden hierzulande beträchtliche mittel für innovationen im gesundheitswesen bereitgestellt , ebenso wie für ein _UNK_ für den öffentlichen dienst .
in ganz nordeuropa haben viele regierungen mittlerweile eigene _UNK_ eingerichtet .
und erst vor ein paar monaten hat präsident obama die ' abteilung für soziale innovation ' im weißen haus eingerichtet .
und die menschen beginnen sich jetzt die folgende frage zu stellen : so wie wir zwei , drei , vier prozent unseres bruttoinlandsprodukts , unserer wirtschaft , in forschung und entwicklung investieren , könnten wir doch auch , sagen wir mal , ein prozent der staatsausgaben in soziale innovation investieren , in altenpflege , neue arten der bildung , neue _UNK_ für behinderte menschen ?
vielleicht würden wir ähnliche _UNK_ in der gesellschaft wie in der wirtschaft und in der technologie verzeichnen .
und so wie die großen herausforderungen vor ein oder zwei generationen solche wie die _UNK_ waren , so sind möglicherweise die herausforderungen , denen wir uns heute stellen sollten , solche wie die beseitigung der mangelernährung von kindern und der _UNK_ des _UNK_ . oder , noch relevanter für amerika oder europa : warum setzen wir uns nicht das ziel , eine milliarde zusätzlicher lebensjahre für die heutige bevölkerung zu schaffen .
das sind alles ziele , die man innerhalb von zehn jahren erreichen könnte . das geht aber nur durch grundlegendes und systematisches experimentieren , nicht nur was technologien betrifft , sondern auch was _UNK_ und kultur , politische strategien und institutionen betrifft .
nun , zum schluss werde ich noch etwas dazu sagen , was das alles meiner meinung nach für den kapitalismus bedeutet .
ich glaube , dass diese ganze bewegung , die sich von den rändern der gesellschaft her entwickelt , ziemlich klein bleiben wird .
in keinster weise vergleichbar mit den mitteln von institutionen und unternehmen wie cern oder darpa , ibm oder dupont .
was diese bewegung uns allerdings sagt , ist , dass der kapitalismus sozialer werden wird .
er ist bereits _UNK_ von sozialen netzwerken .
er wird zunehmend in soziale investments und soziale pflege einbezogen werden und in industriezweige , wo wert durch das engagement für andere erzeugt wird , nicht nur durch das , was man ihnen verkauft , und wo wert durch beziehungen , nicht nur durch konsum , entsteht .
aber interessanterweise impliziert das auch eine zukunft , in der sich die gesellschaft ein paar kniffe vom kapitalismus _UNK_ , nämlich wie man die dna unaufhörlich andauernder innovation in die gesellschaft integriert , indem man dinge ausprobiert und dann diejenigen , die funktionieren , _UNK_ und _UNK_ .
ich glaube , diese zukunft wird viele leute überraschen .
in den letzten jahren haben viele intelligente menschen angenommen , der kapitalismus habe prinzipiell gewonnen .
die geschichte war zu ende , und die gesellschaft würde zwangsläufig eine _UNK_ rolle hinter der wirtschaft spielen .
aber es ist mir aufgefallen , dass menschen heute oft ganz ähnlich über den kapitalismus sprechen , wie vor 200 jahren über die monarchie gesprochen wurde , kurz nach der französischen revolution und der _UNK_ der monarchie in frankreich .
damals sagte man , dass die monarchie alles _UNK_ , weil sie ihre wurzeln in der menschlichen natur habe .
menschen seien von natur aus _UNK_ . wir bräuchten hierarchien .
genauso wie die begeisterten anhänger eines ungezügelten kapitalismus heute sagen , dass er in der menschlichen natur angelegt sei , nur nennt man es heute individualismus , _UNK_ , und so weiter .
dann vertrieb die monarchie ihren große _UNK_ , die _UNK_ , die als gut _UNK_ , aber zum scheitern _UNK_ experiment betrachtet wurde , genauso , wie der kapitalismus den sozialismus vertrieben hat .
sogar _UNK_ castro sagt heute , dass das einzige , was schlimmer ist , als vom multinationalen kapitalismus ausgebeutet zu werden , ist , nicht vom multinationalen kapitalismus ausgebeutet zu werden .
und während damals die _UNK_ , _UNK_ und festungen das gesicht jeder stadt bestimmten und den anschein von dauer und zuversicht verbreiteten , so sind es heute die glänzenden türme der banken , die jede große stadt dominieren .
ich sage nicht , dass die massen kurz davor wären , auf die barrikaden zu gehen und jeden investment - banker am nächsten _UNK_ _UNK_ - so verführerisch dieser gedanke auch sein mag .
aber ich glaube wohl , dass wir am rand einer ära stehen , in der , wie es mit der monarchie und interessanterweise , auch mit dem militär passiert ist , die zentrale stellung des kapitals an ihrem ende angelangt ist . er wird stetig weiter an die seiten , an die ränder der gesellschaft gedrängt werden , wird sich vom meister zum diener verwandeln , zum diener einer produktiven wirtschaft und menschlicher bedürfnisse .
und wenn das passiert , werden wir uns an etwas sehr einfaches und offensichtliches über den kapitalismus erinnern : nämlich , dass er - entgegen der meinung von _UNK_ - kein unabhängiges system ist .
er ist auf andere systeme angewiesen , auf die ökologie , die familie , auf gemeinschaft , und wenn diese nicht genährt werden , leider der kapitalismus mit ihnen .
und unsere menschliche natur ist nicht nur _UNK_ , sondern auch mitfühlend .
sie ist nicht nur kompetitiv , sondern auch fürsorglich .
weil die krise so ernst ist , glaube ich , dass für uns der moment der entscheidung gekommen ist .
die krise wird so gut wie sicher noch ernster werden .
am ende dieses jahres wird sie noch schlimmer sein als heute , und vermutlich auch in einem jahr noch .
aber jetzt stehen wir vor einem dieser seltenen momente , an dem wir entscheiden müssen , ob wir nur _UNK_ _UNK_ , um dahin zurückzukehren , wo wir vor einem oder zwei jahren waren , und zurückkehren zu einer sehr beschränkten idee über den sinn und zweck der wirtschaft - oder ob dies der moment ist , den sprung nach vorn zu wagen , neu zu starten , und einige der dinge zu tun , die wir sowieso schon hätten tun sollen .
danke .
