ich wette , sie sind besorgt .
ich war besorgt . deshalb habe ich dieses stück initiiert .
ich habe mir sorgen über vaginas gemacht . ich war besorgt darüber , was wir über sie denken , und noch besorgter darüber , dass wir nicht über sie nachdenken .
ich war besorgt über meine eigene vagina .
sie brauchte einen kontext , eine gemeinschaft von anderen vaginas .
sie sind umgeben von soviel dunkelheit und _UNK_ .
wie das bermuda - dreieck , niemand kehrt je zurück und erzählt uns davon .
als erstes ist es gar nicht so einfach , die eigene vagina zu finden .
frauen verbringen tage , monate , ohne sie anzusehen .
ich habe eine _UNK_ _UNK_ interviewt , sie sagte mir , sie habe keine zeit .
" seine vagina zu betrachten , " sagte sie , " ist ein ganzes _UNK_ . "
" man muss ich hinlegen , auf den rücken , vor einen spiegel , am besten in ganzer länge . man muss die perfekte position finden , mit dem perfekten licht , wobei man dann im eigenen winkel einen schatten wirft .
dann verdreht man seinen kopf aufwärts , beugt den rücken , es ist _UNK_ -- "
sie war beschäftigt , sie hatte keine zeit .
also entschied ich mich , mit frauen über ihre vaginas zu sprechen .
es begann mit gemütlichen vagina - interviews und verwandelte sich dann in die vagina - monologe .
ich habe mit über 200 frauen gesprochen . ich sprach mit älteren frauen , jüngeren frauen , verheirateten frauen , _UNK_ , single - frauen . ich sprach mit geschäftsfrauen , college - _UNK_ , schauspielerinnen , _UNK_ . ich sprach mit afrikanisch - amerikanischen und _UNK_ - amerikanischen frauen , amerikanischen _UNK_ , kaukasischen frauen , jüdischen frauen .
ok , zuerst waren die frauen ein bisschen schüchtern , sie sprachen widerwillig .
aber wenn sie mal anfangen , kann man sie nicht aufhalten .
frauen lieben es , über ihre vaginas zu sprechen , wirklich .
vor allem , weil sie zuvor noch niemand danach gefragt hat .
schon alleine das wort vagina -- vagina -- vagina .
es klingt vielleicht noch wie eine infektionskrankheit . vielleicht ein medizinisches instrument .
" schwester , schnell , reichen sie mir die vagina . "
vagina , vagina , vagina , es ist egal , wie oft man das wort wiederholt , es klingt nie wie ein wort , das man sagen will .
es ist ein komplett lächerliches , un - sexy - es wort .
wenn man es beim sex benutzt , beim versuch , politisch korrekt zu sein , " schatz , würdest du meine vagina streicheln , " ist es sofort zu ende .
ich sorge mich darüber , wie wir sie nennen und darüber , wie wir sie nicht nennen .
in great _UNK_ , new york , nennen sie sie " _UNK_ - cat " , " kätzchen " .
eine frau dort erzählte mir , wie ihre mutter immer zu ihr sagte , " liebes , _UNK_ keine unterwäsche unter deinem pyjama ,
du musst dein kätzchen _UNK_ . "
in westchester nennen sie sie " pooky " , in new jersey " _UNK_ " , " _UNK_ " .
es gibt auch _UNK_ , _UNK_ , pooky , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ -- pfirsich .
es gibt _UNK_ , dee dee , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ _UNK_ , _UNK_ , wee - wee , _UNK_ - spot , _UNK_ _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , powder - box , a mimi in miami , a _UNK_ _UNK_ -- philadelphia -- und _UNK_ , in der bronx .
ich sorge mich um vaginas .
so beginnt der vagina - monolog .
aber eigentlich begann es gar nicht dort , es begann mit einem gespräch mit einer frau .
wir unterhielten uns über die menopause und kamen auf das thema ihrer vagina -- das passiert , wenn man über die menopause spricht .
und sie sagte dinge über ihre vagina , die mich _UNK_ , dass sie ausgetrocknet und fertig und tot sei , und ich war wirklich schockiert .
und gelegentlich fragte ich eine freundin , " sag , was denkst du über deine vagina ? "
und diese frau sagte etwas erstaunliches und dann sagte die nächste frau etwas noch _UNK_ und bevor ich es wusste , sagte mir jede frau , ich müsse mit jemandem über deren vagina sprechen , weil sie eine tolle geschichte dazu hätten und ich wurde in den _UNK_ hineingezogen .
ich bin nicht wieder davon weg gekommen , ich denke , wenn man mir in jüngeren jahren gesagt hätte , dass ich später in _UNK_ ginge und die leute rufen würden , " da ist sie , die vagina - frau , "
ich weiss nicht , ob das mein lebensziel gewesen wäre .
aber ich möchte ein wenig über glück sprechen und seine beziehung zu diesem ganzen vagina - thema , denn es war eine aussergewöhnliche reise , die vor acht jahren begann .
ich denke , bevor ich die vagina - monologe gemacht habe , glaubte ich nicht wirklich ans glück .
ich dachte ehrlich gesagt , nur idioten seien glücklich .
ich erinnere mich , als ich vor vierzehn jahren _UNK_ buddhistin wurde und man mir sagte , dass am ende der praxis das glücklichsein liege , sagte ich , " wie könnte ich glücklich sein und in dieser welt leben , die voller leiden und schmerz ist ? " ich _UNK_ das glück als viele andere dinge wie zahlen oder _UNK_ oder selbstsucht .
und was durch die vagina - monologe geschah und durch diese reise , ist , dass ich ein bisschen mehr vom glück verstehe , denke ich .
es gibt drei qualitäten , über die ich sprechen will .
eine ist , das zu sehen , was unmittelbar vor einem liegt und darüber zu sprechen , es zu bekunden . ich denke , was ich _UNK_ habe , als ich über vaginas sprach , und dabei war es das offensichtlichste -- sie war genau im zentrum meines körpers und im zentrum der welt -- und dennoch war es die eine sache , über die niemand sprach .
das zweite , was die gespräche über die vagina auslösten , ist , es hat diese tür geöffnet , die mir erlaubte , zu sehen , dass es einen weg gibt , der welt zu dienen und sie besser zu machen .
und davon kommt tatsächlich das tiefste , reinste glück .
und das dritte _UNK_ , das ich kürzlich verwirklicht habe .
vor acht jahren begann dieser impuls und diese energie , diese v - welle -- und ich kann es nur als " v - welle " beschreiben , denn ehrlich gesagt verstehe ich es wirklich nicht so richtig , ich fühle mich dem zu diensten .
aber diese welle begann , und wenn ich sie in frage stellte oder versuchte , sie zu stoppen oder darauf zurückzublicken , dann erfuhr ich oft eine art _UNK_ oder das gefühl , ich könnte mir das genick brechen . aber wenn ich einfach _UNK_ und der welle vertraue und mit ihr _UNK_ , komme ich zum nächsten ort . das geschieht ganz logisch , _UNK_ und wahrhaftig .
ich schrieb dieses stück , vor allem aus geschichten und erzählungen und ich sprach mit einer frau , was mich zu einer anderen frau führte und das wiederum führte mich zu einer anderen frau und ich schrieb all diese geschichten nieder , um sie vor anderen menschen auszubreiten .
jedes einzelne mal , als ich zu anfang die show spielte , standen die frauen anschliessend schlange , weil sie mir ihre geschichten erzählen wollten .
erst dachte ich , " oh , grossartig , ich werde etwas über ihre wundervollen orgasmen und ihr tolles sexleben hören und darüber , wie die frauen ihre vagina lieben .
aber tatsächlich standen sie nicht schlange , um mir das zu sagen .
sie standen schlange , um mir zu erzählen , wie sie vergewaltigt worden waren und ausgenutzt , und wie sie geschlagen wurden und von _UNK_ in parkhäusern , und wie ihre onkel sie missbraucht hatten .
ich wollte mit den vagina - monologen aufhören , weil es sich zu entmutigend anfühlte . ich fühlte mich wie ein kriegsfotograf , der bilder von schrecklichen ereignissen macht , aber nicht _UNK_ .
also sagte ich 1997 , " lasst uns die frauen zusammen bringen .
was können wir mit der information anfangen , dass all diesen frauen gewalt angetan wird ? "
nach einigem nachdenken und nachforschen stellte sich heraus , dass ich entdeckt hatte -- und die vereinten nationen haben das kürzlich bestätigt -- dass eine von drei frauen auf dem planeten während ihres lebens geschlagen oder vergewaltigt wird .
es geht hier um ein geschlecht , das eine grundlegende ressource des planeten darstellt , nämlich frauen .
also brachten wir 1997 all diese unglaublichen frauen zusammen und sagten , " wie können wir das stück , diese energie nutzen , um gewalt gegen frauen zu stoppen ? "
wir planten ein event in einem theater in new york city und all diese grossartigen schauspielerinnen kamen -- von susan sarandon über glenn close bis zu _UNK_ goldberg -- und wir spielten eine vorstellung an einem abend , und das _UNK_ diese welle , diese energie .
innerhalb von fünf jahren begann diese aussergewöhnliche sache zu laufen .
eine frau nahm diese energie und sagte , " ich will diese welle , diese energie an die universitäten bringen , " also nahm sie das stück und sagte , " lasst uns das stück verwenden und einmal im jahr vorstellungen geben , wo wir geld für den kampf gegen gewalt an frauen rund um die ganze welt sammeln können . "
in einem jahr geschah das an 50 universitäten und ging dann weiter .
in den letzten sechs jahren hat es sich weiter und weiter und immer weiter ausgebreitet , um die ganze welt .
ich habe zwei dinge daraus gelernt . einerseits , dass die epidemie der gewalt gegenüber frauen schockierend ist , es ist global und so tiefgreifend und so verheerend , und es steckt so tief in jedem kleinen winkel , in jeder kleinen gesellschaft , dass wir es nicht einmal erkennen , weil es so geläufig geworden ist . diese reise brachte mich nach afghanistan , wo ich die aussergewöhnliche ehre und das privileg hatte , in landesteile unter den taliban zu kommen -- ich trug eine burka -- ich ging dahin mit einer _UNK_ gruppe namens ' revolutionäre verbindung der frauen von afghanistan ' , und ich habe aus erster hand gesehen , wie frauen um jedes einzelne recht gebracht worden sind , das man ihnen nehmen konnte . von bildung über arbeit bis hin zum recht , ein eis essen zu dürfen .
manche von ihnen wissen vielleicht nicht , unter den taliban war es illegal , ein eis zu essen .
und ich habe tatsächlich frauen gesehen und getroffen , die ausgepeitscht worden waren dafür , dass man sie ein eis essen sah .
man brachte mich zum geheimen _UNK_ in einer kleinen stadt , wo wir in ein hinterzimmer gingen , und frauen sassen dort , man zog einen vorhang um uns herum und servierte uns vanilleeis .
die frauen hoben ihre burkas an und _UNK_ dieses eis , und ich glaube , niemals habe ich den begriff ' freude ' so verstanden wie in diesem moment und wie die frauen einen weg gefunden haben , ihre freude am leben zu erhalten .
diese reise hat mich auch nach _UNK_ geführt , frauen gesehen und getroffen habe , denen die gesichter weggeschmolzen worden waren .
sie hat mich nach juarez in mexico geführt , wo ich vor einer woche war , wo ich buchstäblich auf den parkplätzen gestanden habe , wo knochen von frauen gesammelt und neben coca - cola flaschen _UNK_ wurden .
ich kam in universitäten überall hier im land , wo junge frauen bei dates betäubt und vergewaltigt werden .
ich habe furchtbare , furchtbare , furchtbare gewalt gesehen .
aber während ich all diese gewalt sah , habe ich auch erkannt , dass den dingen ins auge zu sehen und zu erkennen , was vor unserer nase passiert , das gegenmittel ist gegen depression und das gefühl von _UNK_ .
denn vor den vagina - monologen würde ich sagen , dass 80 prozent meines bewusstseins vor dem verschlossen waren , was in dieser wirklichkeit geschieht .
und dieses _UNK_ blockierte auch meine vitalität und meine _UNK_ .
was im rahmen dieser reisen auch geschah -- und das war etwas aussergewöhnliches -- ist , dass ich an jedem einzelnen ort , den ich auf der welt besucht habe , eine neue art lebewesen entdeckte .
ich liebe es , von all diesen spezies auf dem meeresgrund zu hören .
und ich habe mir überlegt , wie meine anwesenheit unter diesen aussergewöhnlichen menschen an dieser bestimmten veranstaltung unter - , oberhalb und zwischen all meinen vorstellungen liegt , und die vagina passt _UNK_ in all diese kategorien .
aber ich habe diese eine spezies gesehen , und es ist eine art , ein neues paradigma , das nicht in der presse oder in den medien erscheint , weil gute neuigkeiten wohl gar nie in den news erscheinen , und ich denke nicht , dass menschen , die die welt verändern , das sind , worauf die tv - shows sehr viel wert legen .
aber in jedem einzelnen land , in dem ich war -- das waren etwa 45 _UNK_ in den letzten _UNK_ jahren , und viele winzig kleine dörfer und städte -- da habe ich etwas gesehen , was ich inzwischen die " vagina - kriegerinnen " nenne .
eine vagina - kriegerin ist eine frau , oder ein vagina - freundlicher mann , der oder die unglaubliche gewalt gesehen oder erlitten hat , und anstatt sich eine ak - 47 oder eine massenvernichtungswaffe zu besorgen oder eine machete , behalten sie die gewalt in ihren körpern , sie trauern , sie erfahren ihn und dann gehen sie los und widmen ihr leben dem kampf darum , dass dies niemandem mehr widerfährt .
ich habe diese frauen überall auf der welt getroffen .
und ich möchte ihnen einige geschichten erzählen , weil ich glaube , dass geschichten der weg sind , informationen zu übertragen , der direkt in unsere körper führt . und ich denke , eins der zentralen dinge , das sehr interessant an meiner präsenz hier bei ted ist , ist , dass ich sehr in meinem körper lebe und nicht mehr sehr in meinem kopf .
und das hier ist ein sehr _UNK_ ort .
es war sehr interessant , in meinem kopf zu sein . in den letzten zwei tagen war ich sehr desorientiert -- denn ich denke , das wort , also das v - wort ist sehr stark in jemandes körper .
es ist eine _UNK_ , und die art existiert wirklich im körper , und ich denke , es gibt in uns eine echte bedeutung , unsere körper an unseren köpfen _UNK_ -- dass diese trennung eine teilung geschaffen hat , die auch oft das vorhaben vom entschluss trennt .
die verbindung zwischen körper und kopf bringt diese dinge häufig zusammen .
ich möchte über drei bestimmte menschen sprechen , die ich getroffen habe , vagina - kriegerinnen , die mein verständnis von diesem prinzip und dieser art wirklich umgewandelt haben und eine davon ist eine frau namens marsha lopez .
marsha lopez war eine frau , die ich in guatemala getroffen habe .
sie war 14 jahre alt und verheiratet und ihr ehemann schlug sie regelmässig , sie konnte nicht fliehen , weil sie süchtig nach dieser beziehung war und weil sie kein geld hatte . ihre schwester war jünger als sie und bewarb sich -- es gab einen wettbewerb zum thema " stoppt vergewaltigungen " vor einigen jahren in new york -- also sie bewarb sich , in der hoffnung , ins finale zu kommen und ihre schwester mitbringen zu können .
sie wurde eine finalistin , sie brachte marsha nach new york .
zu der zeit veranstalteten wir diesen aussergewöhnlichen v - tag im madison square garden , wo wir den ganzen testosteron - _UNK_ bau _UNK_ , _UNK_ menschen , die aufstehen und " ja " sagen zu vaginas , was wirklich eine unglaubliche umwandlung war .
und sie kam und sah das , und da entschied sie sich , dass sie zurück ginge , um ihren mann zu verlassen , und dass sie den v - tag nach guatemala bringen würde .
sie war einundzwanzig jahre alt . ich ging nach guatemala , wo sie jeden platz im _UNK_ verkauft hatte .
ich sah sie auf die bühne gehen in ihrem kurzen roten kleid und ihren stöckelschuhen und sie stand dort und sagte , " mein name ist marsha .
ich wurde fünf jahre lang von meinem mann geschlagen .
er hat mich fast umgebracht . ich bin gegangen , und das könnt ihr auch . "
und die ganzen 2000 menschen sind total _UNK_ .
dann war da eine frau namens esther chavez , die ich in juarez , mexico , traf . esther chavez war eine brilliante buchhalterin in mexico city , sie war 72 jahre alt und plante , sich zur ruhe zu setzen .
sie ging nach juarez , um sich um eine _UNK_ tante zu kümmern und dabei entdeckte sie , was mit den ermordeten und verschwundenen frauen von juarez geschah .
sie gab ihr leben auf und zog nach juarez , sie begann die gechichten _UNK_ , die die verschwundenen frauen dokumentierten .
300 frauen sind in einer _UNK_ verschwunden , weil sie braun und arm sind .
es gab keine reaktion auf ihr verschwinden und nicht eine person wurde dafür verantwortlich gemacht .
sie begann , das zu dokumentieren , sie eröffnete ein zentrum namens casa _UNK_ , und in sechs jahren hat sie dies buchstäblich ins bewusstsein der welt gebracht .
wir waren vor einer woche dort , als 7000 menschen auf der strasse waren , es war wirklich ein wunder , und wie wir durch die strassen gingen , standen die menschen von juarez , die normalerweise nicht einmal raus gehen , weil die strassen so gefährlich sind , sie standen buchstäblich dort und weinten , als sie sahen , dass andere menschen aus aller welt hergekommen waren für ihre besondere gemeinde .
da gibt es noch eine andere frau namens agnes . sie verkörpert für mich , was eine vagina - kriegerin ist .
ich traf sie vor drei jahren in kenya . agnes war ein _UNK_ kleines mädchen , sie wurde gegen ihren willen beschnitten , als sie 10 jahre alt war und sie hatte die entscheidung getroffen , dass sie nicht wollte , dass es diese praxis in ihrer gemeinschaft weiter gäbe .
als sie älter wurde , schuf sie dieses unglaubliche werkzeug , es ist eine anatomische skulptur eines _UNK_ , ein halber körper ,
und sie wanderte damit durch das rift - tal , sie hatte eine vagina und vagina - ersatzteile mit denen sie mädchen und eltern und jungen lehrte , wie eine gesunde vagina aussieht und wie eine verstümmelte vagina aussieht . im laufe ihrer reise wanderte sie tatsächlich acht jahre lang durch das rift - tal , durch staub , auf dem boden schlafend -- denn die massai sind nomaden , sie musste sie buchstäblich finden , und sie zogen weiter und sie musste sie wieder finden -- sie rettete 1500 mädchen vor der beschneidung .
in dieser zeit erfand sie an alternatives ritual des _UNK_ für mädchen , ohne die beschneidung .
als wir sie vor drei jahren trafen , sagten wir , " was könnte der v - tag für dich tun ? "
und sie sagte , " nun , wenn ich einen jeep hätte , käme ich viel schneller vorwärts . "
also kauften wir ihr einen jeep . und in dem jahr , in dem sie den jeep hatte , rettete sie 4500 mädchen vor der beschneidung . also sagten wir zu ihr , " agnes , was könnten wir noch für dich tun ? " und sie sagte , " nun , eve , weisst du , wenn ich ein geld hätte , könnte ich ein haus eröffnen und die mädchen könnten fliehen und gerettet werden . "
ich möchte diese kleine geschichte über meine eigenen anfänge erzählen , denn das hängt stark mit dem glück zusammen , und mit agnes .
als ich ein kleines mädchen war -- und ich wuchs in einer wohlhabenden gemeinde auf , es war eine weisse gemeinde der _UNK_ -- und es gab dort all die fallen und den anschein eines perfekten , wundervollen lebens .
jeder sollte glücklich sein in dieser gemeinde , aber tatsächlich war mein leben die hölle . mein vater war alkoholiker , er schlug und _UNK_ mich , mitten in all dem .
als kind hatte ich immer diese fantasie , dass jemand käme und mich rettete .
ich erfand dann eine kleine figur namens mr. alligator , den ich rufen konnte , wenn es wirklich schlimm wurde und ich sagte ihm , es sei jetzt zeit , zu kommen und mich abzuholen .
und dann packte ich eine kleine tasche und wartete auf mr. alligator .
nun , mr. alligator kam nie wirklich , aber die vorstellung von mr. alligator rettete meine meinen verstand und es machte es ok , einfach weiter zu machen , denn ich glaubte , dass irgendwann jemand kommen und mich retten würde .
schnitt auf rund vierzig jahre später , wir gehen nach kenya , und wir kommen bei der eröffnung dieses hauses an -- agnes hatte mich tagelang nicht hinkommen lassen -- sie bereiteten dieses ganze ritual vor .
und ich möchte euch eine grossartige geschichte erzählen , als agnes damit anfing , weibliche genitalverstümmelung in ihrer gemeinde zu bekämpfen , wurde sie zu einer _UNK_ , sie wurde _UNK_ und verleugnet , und ihre ganze gemeinde wandte sich gegen sie .
aber als vagina - kriegerin machte sie einfach weiter . und sie verpflichtete sich weiter der umwandlung von bewusstsein .
in der massai - gemeinschaft sind ziegen und kühe der wertvollste besitz .
sie sind quasi der mercedes benz im rift - tal .
und sie erzählte , zwei tage vor der eröffnung kamen zwei verschiedene leute vorbei und jeder gab ihr eine ziege , und sie sagte zu mir , " da wusste ich , dass die weibliche genitalverstümmelung in afrika eines tages enden würde . "
jedenfalls kamen wir an , und als wir da waren , waren dort hunderte mädchen in _UNK_ , roten kleidern -- in der farbe der massai und des v - tages -- sie _UNK_ uns , sie hatten diese lieder _UNK_ , die sie nun sangen , über das ende des leidens und das ende der verstümmelung , und sie führten uns den pfad entlang .
und es war ein _UNK_ tag in der afrikanischen sonne , der staub flog auf und die mädchen tanzten und da war dieses haus , woran geschrieben stand , " v - tag sicheres haus für die mädchen " .
in diesem moment erkannte ich , dass es 47 jahre gedauert hatte , aber dass mr. alligator endlich aufgetaucht war .
und offensichtlich war er in einer form aufgetaucht , die ich erst nach langer zeit verstand , nämlich , dass wenn das in die welt geben , was wir am meisten wollen , wir dann den zerbrochenen teil in uns selbst heilen .
ich fühle in den letzten acht jahren , dass diese reise , diese wundersame vagina - reise , mich diese wirklich einfache sache gelehrt hat , dass das glück in der tat liegt , darin , die wahrheit zu sagen und was die eigene wahrheit ist , und es liegt darin , das wegzugeben , was man am meisten will .
ich fühle , dass dieses wissen und diese reise ein _UNK_ privileg waren und ich fühle mich gesegnet , heute hier zu sein , um ihnen das zu erzählen .
ich danke ihnen vielmals .
