ich bin eine geschichtenerzählerin .
und ich möchte ihnen ein paar persönliche geschichten erzählen , über das , was ich " die gefahr der einzigen geschichte " nenne .
ich bin auf einem _UNK_ im osten nigerias aufgewachsen .
meine mutter sagt , dass ich mit zwei jahren zu lesen angefangen habe ; ich denke allerdings , dass vier wohl eher der wahrheit entspricht .
ich fing also früh an zu lesen . und was ich las , waren britische und amerikanische kinderbücher .
ich fing auch früh an zu schreiben . und als ich , mit ungefähr sieben jahren , anfing zu schreiben , mit bleistift geschriebene geschichten mit _UNK_ , die meine arme mutter gezwungen war zu lesen , schrieb ich genau die art von geschichten , die ich las . all meine charaktere waren weiß und blauäugig . sie spielten im schnee . sie aßen äpfel . und sie sprachen viel über das wetter , wie schön es war , dass die sonne herauskam .
nun , und dabei lebte ich in nigeria .
ich war niemals außerhalb nigerias gewesen .
wir hatten keinen schnee . wir aßen mangos . und wir sprachen niemals über das wetter , weil das nicht nötig war .
meine charaktere dranken auch viel ingwer - limonade , weil die menschen in den britischen büchern , die ich las , _UNK_ tranken .
es spielte keine rolle , dass ich nicht wusste , was ingwer - limonade ist .
und noch jahrelang hatte ich das tiefe verlangen , ingwer - limonade zu probieren .
aber das ist eine andere geschichte .
ich denke , diese geschichte zeigt , wie beeinflussbar und schutzlos wir angesichts einer geschichte sind , besonders als kinder .
da alles , was ich gelesen hatte , bücher waren , in denen die personen ausländer waren , war ich überzeugt , dass bücher , von natur aus , ausländer enthalten mussten . und sie mussten von dingen handeln , mit denen ich mich nicht identifizieren konnte .
nun , dies änderte sich , als ich afrikanische bücher entdeckte .
es gab nicht viele davon . und sie waren nicht so einfach zu finden wie ausländische bücher .
aber durch autoren wie chinua achebe und _UNK_ _UNK_ , wandelte sich meine wahrnehmung von literatur .
ich erkannte , dass menschen wie ich , mädchen mit _UNK_ haut , deren _UNK_ haare sich zu keinem _UNK_ binden ließen , auch in der literatur existieren konnten .
ich begann über dinge zu schreiben , die ich verstand .
nun , ich liebte die amerikanischen und britischen bücher , die ich las .
sie regten meine fantasie an . sie eröffneten mir neue welten .
aber die unbeabsichtigte folge davon war , dass ich nicht wusste , dass menschen wie ich in der literatur existieren konnten .
die entdeckung afrikanischer autoren machte mit mir folgendes : sie rettete mich davor , nur eine einzige geschichte zu kennen , über die natur von büchern .
ich stamme aus einer konventionellen , nigerianischen familie der mittelklasse .
mein vater war hochschullehrer .
meine mutter war _UNK_ .
und bei uns lebten , wie es die norm war , bedienstete , die oft aus den umliegenden dörfern kamen .
in dem jahr , in dem ich acht wurde , bekamen wir einen neuen _UNK_ .
sein name war fide .
das einzige , was meine mutter uns über ihn erzählte , war , dass seine familie sehr arm war .
meine mutter schickte süßkartoffeln und reis und unsere alten kleider zu seiner familie .
und wenn ich mein abendessen nicht _UNK_ , sagte meine mutter : " iss dein essen auf ! ist dir nicht klar , dass menschen wie die familie von fide nichts haben . "
deshalb hatte ich großes mitleid mit fides familie .
dann , an einem samstag , besuchten wir sein dorf . und seine mutter zeigte uns einen wunderschön _UNK_ korb aus gefärbtem _UNK_ , den sein bruder gemacht hatte .
ich war überrascht .
es wäre mir wirklich nicht eingefallen , dass jemand aus seiner familie irgend etwas herstellen könnte .
alles was ich über sie gehört hatte war , wie arm sie waren , so dass es für mich unmöglich geworden war , sie als irgend etwas anderes zu sehen als arm .
ihre armut war die einzige geschichte von ihnen , die ich kannte .
jahre später dachte ich daran , als ich nigeria verließ , um in den usa zu studieren .
ich war 19 .
meine amerikanische zimmergenossin war mit mir überfordert .
sie fragte mich , wo ich so gut englisch zu sprechen gelernt hatte , und war verwirrt als ich ihr sagte , dass in nigeria zufälligerweise englisch die _UNK_ ist .
sie fragte , ob sie das , was sie meine " _UNK_ " nannte , hören dürfe , und war dementsprechend sehr enttäuscht , als ich meine kassette von _UNK_ _UNK_ _UNK_ .
sie nahm an , dass ich nicht wusste , wie man einen herd bedient .
was mich wirklich betroffen machte : sie hatte mitleid mit mir , bevor sie mich überhaupt gesehen hatte .
ihre grundhaltung mir gegenüber als afrikanerin , war eine art _UNK_ , gut _UNK_ mitleid .
meine zimmergenossin kannte nur eine einzige geschichte über afrika . eine einzige _UNK_ geschichte .
diese einzige geschichte enthielt keine möglichkeit für afrikaner , ihr in irgendeiner weise ähnlich zu sein . keine möglichkeit für _UNK_ gefühle als mitleid . keine möglichkeit für eine beziehung als gleichberechtigte menschen .
ich muss erwähnen , dass ich mich , bevor ich in die usa kam , nie bewusst als afrikanerin identifiziert hatte .
aber in den usa wendeten sich die menschen an mich , wann immer es um afrika ging .
auch wenn ich nichts über orte wie namibia wusste .
aber ich begann diese neue identität anzunehmen . und in vielerlei hinsicht , bezeichne ich mich nun als afrikanerin .
obwohl ich immer noch ziemlich ärgerlich werde , wenn afrika als ein land bezeichnet wird . das jüngste beispiel erlebte ich bei meinem ansonsten wunderbaren flug von lagos vor zwei tagen , bei dem es eine _UNK_ der virgin fluggesellschaft gab über _UNK_ in " indien , afrika und anderen ländern . "
nachdem ich also einige jahre in den usa als afrikanerin verbracht hatte , begann ich die reaktion meiner zimmergenossin auf mich zu verstehen .
wäre ich nicht in nigeria aufgewachsen , und alles , was ich über afrika wusste , stammte aus den gängigen darstellungen , dann würde auch ich denken , afrika sei ein ort wunderschöner landschaften , wunderschöner tiere , und _UNK_ menschen , die sinnlose kriege führen , an armut und aids sterben , unfähig sind für sich selbst zu sprechen , und die darauf warten , von einem freundlichen , weißen ausländer gerettet zu werden .
ich würde afrikaner auf die gleiche weise betrachten , wie ich als kind fides familie betrachtet hatte .
ich denke , diese einzige geschichte afrikas stammt letztlich aus der westlichen literatur .
nun , hier ist ein zitat aus den schriften eines londoner _UNK_ namens john locke , der _UNK_ nach westafrika segelte und faszinierende aufzeichnungen seiner reise machte .
nachdem er die schwarzen afrikaner als " _UNK_ , die keine häuser haben " bezeichnet , schreibt er : " es sind auch menschen ohne köpfe , die mund und augen in ihrer brust haben . "
nun , ich muss jedes mal lachen , wenn ich das lese .
und man muss die vorstellungskraft von john locke bewundern .
aber was seine aufzeichnungen so wichtig macht , ist , dass sie den anfang einer tradition darstellen , geschichten über afrika im westen zu erzählen . eine tradition von schwarzafrika als ein ort von schlechtem , von unterschieden , von dunkelheit , von menschen die , mit den worten des grandiosen poeten , _UNK_ kipling , " halb teufel , halb kind " sind .
und langsam wurde mir klar , dass meine amerikanische zimmergenossin während ihres lebens unterschiedliche versionen dieser einzigen geschichte gehört und gesehen haben musste , genau wie dieser professor , der mir einmal sagte , dass mein roman nicht " authentisch afrikanisch " sei .
nun , ich war schon bereit zuzugeben , dass einige dinge in dem roman nicht stimmten , dass er an einigen stellen _UNK_ war . aber ich konnte mir wirklich nicht vorstellen , dass er nicht das geworden war , was man authentisch afrikanisch nannte .
ich wusste tatsächlich nicht , was afrikanische authentizität war .
der professor sagte mir , dass meine charaktere ihm , einem gebildeten mann aus der mittelschicht zu sehr ähnelten .
meine charaktere fuhren autos .
sie _UNK_ nicht .
deshalb waren sie nicht authentisch afrikanisch .
aber ich muss schnell hinzufügen , dass auch ich in der frage der einzigen geschichte nicht ganz unschuldig bin .
vor ein paar jahren reiste ich aus den usa nach mexiko .
das politische klima in den usa war damals angespannt . und es gab andauernde _UNK_ .
und , wie so oft in amerika , wurde _UNK_ zum synonym für mexikaner .
es gab unendlich viele geschichten über mexikaner als menschen , die das gesundheitssystem _UNK_ , sich über die grenze stahlen , an der grenze verhaftet wurden , und solche dinge .
ich erinnere mich , wie ich an meinem ersten tag in _UNK_ herumlief , beobachtete wie die menschen zur arbeit gingen , wie sie auf dem marktplatz _UNK_ _UNK_ , rauchten und lachten .
ich erinnere mich , dass ich zuerst ein wenig überrascht war .
und dann war ich zutiefst beschämt .
ich hatte erkannt , dass ich von diesen _UNK_ über mexikaner so durchdrungen worden war , dass diese in meinem kopf ausschließlich zu _UNK_ immigranten geworden waren .
ich glaubte die einzige geschichte über mexikaner und ich konnte nicht beschämt genug über mich sein .
so kreiert man also eine einzige geschichte , man zeigt eine seite eines volkes , und nur diese eine seite , immer und immer wieder , und dann wird diese seite zur identität .
es ist unmöglich über die einzige geschichte zu sprechen , ohne über macht zu sprechen .
es gibt ein wort , ein igbo wort , an das ich immer denke , wenn ich über die machtstruktur der welt nachdenke . es heißt " nkali . "
es ist ein substantiv , das in etwa übersetzt werden kann als " größer sein als ein anderer . "
wie unsere wirtschafts - und politischen welten , definieren sich auch geschichten durch das prinzip von nkali . wie sie erzählt werden , wer sie erzählt , wann sie erzählt werden , wie viele geschichten erzählt werden , wird wirklich durch macht bestimmt .
macht ist die fähigkeit , die geschichte einer anderen person nicht nur zu erzählen , sondern sie zur maßgeblichen geschichte dieser person zu machen .
der palästinensische dichter _UNK_ _UNK_ schreibt , dass der einfachste weg ein volk zu enteignen darin besteht , seine geschichte zu erzählen und mit " zweitens " zu beginnen .
beginnt man die geschichte der nordamerikanischen ureinwohner mit den pfeilen und nicht mit der ankunft der briten , erzählt man eine ganz andere geschichte .
beginnt man die geschichte mit dem scheitern des afrikanischen staates und nicht mit der errichtung des afrikanischen staates durch kolonisierung , erzählt man eine völlig andere geschichte .
unlängst sprach ich an einer universität , wo ein student mir sagte , es sei solch eine schande , dass nigerianische männer _UNK_ sind , wie der vater in meinem roman .
ich sagte ihm , dass ich kürzlich einen roman gelesen hätte , mit dem titel " american psycho " -- -- und dass es solch eine schande sei , dass junge amerikaner serienmörder sind .
nun , offensichtlich sagte ich dies in einem anflug leichter _UNK_ .
es wäre mir nie in den sinn gekommen zu denken , nur weil ich einen roman gelesen hatte , in dem eine person ein serienmörder war , dass dieser irgendwie alle amerikaner repräsentierte .
und jetzt bin ich natürlich kein besserer mensch bin als dieser student , aber weil amerika kulturelle und wirtschaftliche macht besitzt , kannte ich viele geschichten über amerika .
ich hatte tyler und updike und _UNK_ und _UNK_ gelesen .
ich kannte nicht nur eine einzige geschichte über amerika .
als ich vor ein paar jahren lernte , dass autoren mit einer unglücklichen kindheit aufwarten müssen , um erfolgreich sein zu können , begann ich darüber nachzudenken , wie ich schlimme dinge erfinden könnte , die meine eltern mir angetan hatten .
aber die wahrheit ist , dass ich eine sehr glückliche kindheit hatte , voller lachen und liebe , in einer sehr eng verbundenen familie .
aber ich hatte auch großväter , die in flüchtlingslagern starben .
mein cousin _UNK_ starb , weil er keine ausreichende medizinische versorgung bekam .
einer meiner besten freunde , _UNK_ , starb bei einem _UNK_ , weil unsere feuerwehrautos kein wasser hatten .
ich wuchs unter repressiven _UNK_ auf , die bildung nicht wertschätzten , so dass manchmal die gehälter meiner eltern nicht bezahlt wurden .
und so erfuhr ich als kind , wie die marmelade vom frühstückstisch verschwand , dann verschwand margarine , dann wurde brot zu teuer , danach wurde die milch rationiert .
und vor allem , drang eine art alltäglicher politischer angst in unser leben ein .
all diese geschichten machen mich zu der person , die ich bin .
aber wenn man nur auf diesen negativen geschichten _UNK_ , wird damit meine erfahrung abgeflacht und viele andere geschichten , die mich formten werden übersehen .
die einzige geschichte formt klischees . und das problem mit klischees ist nicht , dass sie unwahr sind , sondern dass sie unvollständig sind .
sie machen eine geschichte zur einzigen geschichte .
afrika ist natürlich ein kontinent mit vielen katastrophen . es gibt ungeheure , wie die schrecklichen vergewaltigungen im kongo . und deprimierende , wie die tatsache , dass sich in nigeria 5000 menschen auf eine freie arbeitsstelle bewerben .
es gibt aber auch andere geschichten , die nicht von katastrophen handeln . und es ist sehr wichtig , sogar genauso wichtig , über sie zu reden .
ich hatte immer das gefühl , es sei unmöglich , sich richtig mit einem ort oder einer person zu beschäftigen , wenn man sich nicht mit allen geschichten dieses ortes oder dieser person beschäftigt .
die folge der einzigen geschichte ist diese : es beraubt die menschen ihrer würde .
sie erschwert es uns , unsere gleichheit als menschen zu erkennen .
sie betont eher unsere unterschiede als unsere gemeinsamkeiten .
was wäre , wenn ich nun vor meiner reise nach mexiko die _UNK_ auf beiden seiten verfolgt hätte , auf der amerikanischen und der mexikanischen ?
was wäre , wenn meine mutter uns erzählt hätte , dass fides familie arm und fleißig ist ?
was wäre , wenn wir einen afrikanischen fernsehsender hätten , der verschiedene afrikanische geschichten in der ganzen welt verbreitet ?
was der nigerianische schriftsteller chinua achebe " ein gleichgewicht der geschichten " nennt .
was wäre , wenn meine zimmergenossin von meinem nigerianischen verleger _UNK_ _UNK_ wüsste , einem bemerkenswerten mann , der seinen job in einer bank kündigte , um seinen traum von einem eigenen verlagshaus zu verwirklichen ?
nun , in der gängigen meinung lasen nigerianer keine literatur .
er war anderer meinung . er glaubte , dass menschen , die lesen können auch lesen würden , wenn man literatur für sie erschwinglich und zugänglich macht .
kurz nachdem er meinen ersten roman veröffentlicht hatte , ging ich zu einem interview in ein fernsehstudio in lagos . und eine frau , die dort als _UNK_ arbeitete , kam auf mich zu und sagte : " ich mochte ihren roman sehr gerne . mir gefällt das ende nicht .
sie müssen jetzt eine fortsetzung schreiben und dort wird folgendes passieren ... "
und sie erzählte mir weiter , was ich in der fortsetzung zu schreiben hätte .
nun , davon fühlte ich mich nicht nur geschmeichelt , ich war sehr bewegt .
das war eine frau , ein teil der gewöhnlichen masse nigerias , die angeblich keine bücher lesen .
sie hatte nicht nur das buch gelesen , sie hatte es zu ihrem eigentum gemacht und fühlte sich dazu berechtigt , mir zu erzählen , was ich in der fortsetzung zu schreiben hätte .
was wäre also , wenn meine zimmergenossin von meiner freundin _UNK_ _UNK_ wüsste , einer mutigen frau , die eine tv show in lagos moderiert , und die fest entschlossen ist , die geschichten zu erzählen , die wir lieber vergessen würden ?
was wäre , wenn meine zimmergenossin von der herzoperation wüsste , die letzte woche im krankenhaus von lagos durchgeführt wurde ?
was wäre , wenn meine zimmergenossin von der heutigen nigerianischen musik wüsste . talentierte menschen singen auf englisch und _UNK_ und igbo und yoruba und _UNK_ . sie vermischen einflüsse von jay - z über _UNK_ und bob marley bis hin zu ihren großvätern .
was wäre , wenn meine zimmergenossin von der anwältin wüsste , die vor kurzem in nigeria vor gericht zog , um gegen ein lächerliches gesetz anzugehen , das von frauen die zustimmung des ehemanns erforderte , wenn sie ihren ausweis verlängern möchten ?
was wäre , wenn meine zimmergenossin von nollywood wüsste , wo viele innovative menschen trotz großer technischer schwierigkeiten filme machen ? filme , die so erfolgreich sind , dass sie wirklich das beste beispiel dafür sind , dass nigerianer auch annehmen , was sie produzieren .
was wäre , wenn mein zimmergenossin von meiner tollen , ehrgeizigen _UNK_ wüsste , die gerade erst ihr eigenes geschäft eröffnet hat , in dem sie _UNK_ verkauft ?
or von den millionen nigerianern , die ein geschäft eröffnen und manchmal scheitern , die aber ihr streben weiter nähren ?
jedes mal , wenn ich zu hause bin , werde ich mit den üblichen _UNK_ der meisten nigerianer konfrontiert : unsere _UNK_ infrastruktur , unsere gescheiterte regierung . aber ich erfahre auch die unglaubliche widerstandsfähigkeit von menschen , die erfolg haben - eher trotz der regierung , als wegen ihr .
ich gebe jeden sommer schreibkurse in lagos . und ich finde es erstaunlich , wie viele menschen sich einschreiben , wie viele menschen unbedingt schreiben möchten , um geschichten zu erzählen .
mein nigerianischer verleger und ich haben gerade eine gemeinnützige organisation , _UNK_ trust gegründet . und wir haben große träume davon , büchereien zu bauen und bestehende büchereien neu auszustatten und staatlichen schulen bücher zur verfügung zu stellen , deren büchereien ganz leer sind , und auch viele , viele lese - und schreibkurse abzuhalten , für jene menschen , die unbedingt unsere vielen geschichten erzählen möchten .
geschichten sind wichtig .
viele geschichten sind wichtig .
geschichten wurden benutzt um zu enteignen und zu _UNK_ . aber geschichten können auch genutzt werden um zu befähigen und zu _UNK_ .
geschichten können die würde eines volkes brechen . aber geschichten können diese gebrochene würde auch wiederherstellen .
die amerikanischer schriftstellerin alice walker schrieb folgendes über ihre verwandten aus dem süden , die in den norden gezogen waren .
sie gab ihnen ein buch über das leben im süden , das sie hinter sich gelassen hatten . " sie saßen herum , lasen das buch , hörten mir zu , wie ich aus dem buch vorlas , und ein stück vom paradies wurde _UNK_ . "
ich möchte gerne enden mit diesem gedanken : dass wir , wenn wir die einzige geschichte ablehnen , wenn wir realisieren , dass es niemals nur eine einzige geschichte gibt , über keinen ort , dann erobern wir ein stück vom paradies zurück .
vielen dank .
