wie schon andere vor mir gesagt haben , ist es eine recht einschüchternde sache -- eine besonders einschüchternde erfahrung -- vor dieser zuhörerschaft zu sprechen .
aber im gegensatz zu anderen rednern werde ich ihnen nichts von den wundern des universums oder den wundern der evolution erzählen , oder über die wirklich schlauen und innovativen methoden , mit denen die leute die größten ungleichheiten auf der welt angehen .
oder von den herausforderungen der nationalstaaten in der modernen globalen wirtschaft .
mein auftrag , wie sie es eben gehört haben , ist ihnen etwas über statistik zu erzählen -- um noch genauer zu sein , ihnen einige aufregende dinge über statistik zu erzählen .
und das ist -- -- das ist noch viel herausfordernder als all die redner vor mir und all die , die nach mir kommen werden .
einer meiner älteren kollegen sagte mir -- als ich noch _UNK_ war -- mit einigem stolz , statistiker seien menschen , die zahlen mögen , aber ohne besondere fähigkeiten im umgang mit menschen , um buchhalter zu werden .
ein anderer insiderwitz der statistiker ist : " wie kann man den introvertierten vom extrovertierten statistiker unterscheiden ? "
was beantwortet wird mit : " der extrovertierte statistiker sieht auf die schuhe der anderen . "
aber ich will ihnen etwas nützliches erzählen -- also los geht 's , konzentrieren sie sich .
heute abend ist ein empfang im museum für naturgeschichte der universität .
eine wunderbare umgebung , wie sie hoffentlich finden werden , und ein großartiges symbol bester viktorianischer tradition .
es ist sehr unwahrscheinlich -- bei dieser speziellen umgebung und dieser auswahl an personen -- aber vielleicht geraten sie in ein gespräch mit jemandem , mit dem sie lieber nicht reden wollen .
dann machen sie folgendes :
wenn man sie fragt , " was machen sie beruflich ? " -- sagen sie : " ich bin statistiker . "
nun , wenn sie nicht gewarnt wurden und wissen , dass sie sich das ausdenken ,
wird eins von zwei dingen passieren .
sie entdecken einen lang _UNK_ cousin am ende des raums und laufen zu ihm , um mit ihm zu reden .
oder sie werden plötzlich unglaublich durstig oder hungrig -- meist beides -- und laufen davon , um sich einen drink und etwas zu essen zu besorgen .
dann haben sie ihre ruhe und können mit einer person ihrer wahl sprechen .
das ist eine der herausforderungen unseres berufs ; der versuch ihn zu erklären .
wir stehen nie oben auf der _UNK_ einer dinnerparty oder bei unterhaltungen .
und ich habe auch nie wirklich einen guten weg dafür gefunden .
meine frau jedoch -- die damals noch meine freundin war -- kam damit viel besser zurecht , als ich es je konnte .
vor vielen jahren , als wir begannen auszugehen , arbeitete sie für bbc in england , und ich arbeitete damals in amerika .
ich kam zu besuch .
sie erzählte das einem ihrer kollegen , der sagte " nun , was macht er denn beruflich ? "
sarah dachte angestrengt an die dinge , die ich ihr erklärt hatte -- und sie hörte damals aufmerksam zu .
sagen sie ihr nicht , dass ich das gesagt habe .
und sie dachte über meine arbeit an mathematischen modellen nach , die ein verständnis von evolution und moderner genetik fördern sollten .
als ihr kollege also fragte : " was macht er beruflich ? "
machte sie ein pause und sagte , " er modelliert dinge . "
nun , ihr kollege wurde plötzlich viel neugieriger als ich hätte erwarten dürfen , und fragte weiter , " was modelliert er ? "
tja , sarah dachte ein wenig mehr über meine arbeit nach und sagte , " gene . "
" er modelliert gene . "
das ist meine erste liebe , und darüber werde ich ihnen ein klein wenig erzählen .
etwas allgemeiner will ich sie dazu bewegen , darüber nachzudenken , welchen stellenwert unsicherheit und _UNK_ und zufall in unserer welt haben , wie wir darauf reagieren und wie gut oder nicht wir darüber nachdenken .
bis jetzt war es für sie ziemlich einfach -- einige lacher , und all so was -- in den vorträgen bislang .
sie denken jetzt , ich werde ihnen einige fragen stellen .
hier also die szene für meine erste frage an sie :
können sie sich vorstellen , wieder und wieder eine münze zu werfen ?
und aus einem bestimmten grund -- der recht vage bleiben soll -- interessiert uns ein bestimmtes muster .
dieses zum beispiel -- kopf , dann zahl , dann zahl .
stellen wir uns vor , wir werfen wiederholt eine münze .
dann kommt das muster auf das wir jetzt so gespannt sind .
und wir zählen : eins , zwei , drei , vier , fünf , sechs , sieben , acht , neun , zehn -- es kommt nach dem zehnten wurf .
sie können sich vielleicht interessantere dinge vorstellen , aber tun sie mir den gefallen .
stellen sie sich diese hälfte des publikums vor , jeder nimmt eine münze und wirft sie , bis zum ersten mal das kopf - zahl - zahl - muster auftaucht .
beim ersten mal kommt es vielleicht nach dem zehnten wurf , wie hier .
beim zweiten mal vielleicht beim vierten wurf .
beim nächsten mal nach dem 15. wurf .
sie machen das viele , viele male und mitteln diese zahlen .
ich möchte , dass diese seite darüber nachdenkt .
die andere hälfte des publikums mag kopf - zahl - zahl nicht -- aus tiefgehenden , kulturellen gründen halten sie es für langweilig -- und finden ein anderes muster viel interessanter -- kopf - zahl - kopf .
auf dieser seite nehmen sie also ihre münzen hervor und werfen sie immer wieder .
sie zählen , wie oft sie werfen bis das kopf - zahl - kopf - muster erscheint , und sie mitteln die zahlen . klar ?
auf dieser seite haben sie also eine zahl -- und weil sie oft geworfen haben , ist sie recht genau -- sie ist die durchschnittliche anzahl der würfe bis kopf - zahl - zahl kommt .
auf dieser seite haben sie eine zahl -- die durchschnittliche anzahl der würfe bis kopf - zahl - kopf kommt .
jetzt kommt eine grundlegende mathematische wahrheit -- wenn sie zwei zahlen haben , muss eines der folgenden dinge wahr sein .
entweder sind sie gleich , oder diese ist größer als jene , oder jene ist größer als diese .
was passiert hier also ?
sie können also alle darüber nachdenken und abstimmen -- und wir machen nicht weiter .
und ich will nicht zwei minuten in schweigen verbringen , damit sie darüber nachdenken können , bis jeder eine meinung äußert , okay .
was wir also machen wollen , ist die durchschnittliche anzahl der würfe , bis wir kopf - zahl - kopf sehen , vergleichen mit der durchschnittlichen anzahl würfe , bis kopf - zahl - zahl kommt .
wer denkt , dass a richtig ist -- dass im durchschnitt kopf - zahl - kopf später kommt als kopf - zahl - zahl ?
wer glaubt , dass b richtig ist -- das durchschnittlich beide gleichzeitig kommen ?
wer glaubt das c richtig ist -- das durchschnittlich kopf - zahl - kopf eher kommt als kopf - zahl - zahl ?
aha , wer hat noch nicht gewählt ? das gehört sich nicht -- ich sagte , sie müssen .
ok . die meisten denken also , b sei richtig .
und es mag sie erleichtern , dass selbst herausragende mathematiker so fühlen .
aber es ist falsch , a ist die richtige antwort .
im durchschnitt dauert es länger .
tatsächlich kommt kopf - zahl - kopf durchschnittlich nach 10 würfen , während kopf - zahl - zahl nach 8 würfen kommt .
wie kann das sein ?
unterscheiden sich die muster irgendwie ?
ja . kopf - zahl - kopf überlappt sich selbst .
wenn man auf kopf - zahl - kopf lauert , kann man das muster _UNK_ zwei mal in nur fünf würfen bekommen .
das geht nicht mit kopf - zahl - zahl .
das stellt sich als wichtig heraus .
man kann auf zwei arten darüber nachdenken .
ich nenne ihnen eine :
stellen sie sich vor -- nehmen wir an , wir machen es .
auf dieser seite -- denken sie daran , sie sind ganz erpicht auf kopf - zahl - zahl , sie sind ganz erpicht auf kopf - zahl - kopf .
wir beginnen also mir dem münzwurf , und erhalten kopf -- und sie sitzen plötzlich auf der kante ihres stuhls , denn etwas großartiges und wunderbares könnte gleich passieren .
der nächste wurf bringt zahl -- sie werden wirklich aufgeregt .
den sekt auf eis griffbereit haben sie die gläser für die feier bereits gekühlt .
mit _UNK_ atem warten sie auf den letzten wurf .
es kommt kopf , das ist großartig .
sie haben es geschafft , und sie feiern .
wenn zahl kommt -- nun ja , dann räumen sie einigermaßen enttäuscht die gläser und den sekt wieder weg .
sie werfen weiter um beim nächsten kopf wieder begeistert zu sein .
auf dieser seite machen sie eine andere erfahrung .
bei den ersten beiden teilen der sequenz ist es noch egal .
sie sind etwas aufgeregt wenn zum ersten mal kopf kommt -- und noch mehr , wenn dann zahl kommt .
dann werfen sie die münze .
kommt zahl , knallt der _UNK_ ,
kommt kopf sind sie enttäuscht , aber ein drittel ihres musters ist immer noch erfüllt .
so stellt es sich formlos dar -- das ist der unterschied .
eine andere betrachtungsweise -- wenn wir die münze acht millionen mal werfen , erwarten wir eine million kopf - zahl - kopf und eine million kopf - zahl - zahl -- aber kopf - zahl - kopf kann nur gruppiert auftauchen .
wenn sie also eine million dinge auf acht millionen positionen unterbringen wollen , und sie eine überlappung zulassen , dann sind die gruppen weiter auseinander .
so kann man auch zur intuition gelangen .
worauf will ich hinaus ?
es ist ein sehr , sehr einfaches beispiel , eine einfach formulierte frage zur wahrscheinlichkeit , die jeder -- sie sind in guter gesellschaft -- jeder falsch beantwortet .
hier meine kleine _UNK_ zu meiner wahren leidenschaft -- genetik .
es gibt eine verbindung zwischen kopf - zahl - kopf und kopf - zahl - zahl in der genetik , und zwar folgende :
wenn sie eine münze werfen , erhalten sie eine abfolge von kopf und zahl .
wenn sie sich die dna ansehen , gibt es auch dort eine abfolge zweier dinge -- kopf und zahl -- aber mit vier buchstaben -- a , g , c und t.
und es gibt kleine chemische scheren , die man restriktionsenzyme nennt , die dna trennen , wo immer sie ein bestimmtes muster finden .
sie sind ein unglaubliches nützliches werkzeug der modernen molekularbiologie .
aber anstatt zu fragen , " wie lang bis kopf - zahl - kopf kommt ? " -- können sie fragen , " wie groß werden die abschnitte , wenn ich ein restriktionsenzym verwende , dass immer schneidet , wenn es zum beispile g - a - a - g antrifft ?
wie groß werden die stücke ? "
das ist eine eher triviale verbindung zwischen wahrscheinlichkeit und genetik .
es gibt eine viel _UNK_ verbindung , für deren erklärung mir die zeit fehlt , und zwar , dass moderne genetik ein wirklich _UNK_ _UNK_ ist .
wir werden später im rahmen der konferenz noch vorträge speziell dazu hören .
aber es stellt sich heraus , der schlüssel zu informationen aus modernen experimentellen technologien liegt in ziemlich ausgeklügelten -- es wird sie erleichtern , dass ich meinen lebensunterhalt mit etwas _UNK_ verdiene , raffinierter als die kopf - zahl - kopf - geschichte -- nämlich ziemlich _UNK_ computer - und mathematische modelle und moderne statistische verfahren .
ich präsentiere ihnen nur zwei ausschnitte -- zwei beispiele -- projekte , an denen mein team in oxford teil nimmt , die ich beide sehr aufregend finde .
sie kennen das human genome project .
ziel des projekts war , das menschliche genom zu erfassen .
was macht man , wenn man damit fertig ist ? natürlich das : das international hapmap project , eine zusammenarbeit von fünf laboren in _UNK_ verschiedene ländern .
stellen sie sich das human genome project als unser gemeinsames lernen vor , und das hapmap project als den versuch die herkunft der unterschiede verschiedener menschen zu verstehen .
warum interessiert uns das ?
nun , es gibt eine menge gründe .
der _UNK_ ist , dass wir verstehen wollen , warum einige unterscheide manche menschen anfälliger für eine krankheit machen -- typ - 2 diabetes zum beispiel -- und andere unterschiede menschen anfälliger für herzkrankheiten machen , oder schlaganfall , oder autismus , und so fort .
da gibt es ein großes projekt .
es gibt ein weiteres großes projekt , kürzlich finanziert durch den _UNK_ trust in diesem land , dabei geht es um sehr große studien -- tausende individuen , mit jeder von acht verschiedenen krankheiten , verbreitete krankheiten wie typ - 1 und typ - 2 diabetes , koronare herzerkrankung , bipolare störung und so weiter -- um diese krankheiten zu verstehen .
um zu verstehen , welche genetischen unterschiede die krankheiten verursachen .
warum wollen wir das tun ?
weil wir sehr wenig über die meisten menschlichen krankheiten wissen .
wir wissen nicht , was sie verursacht .
und wenn wir dem auf den grund gelangen , und die genetik verstehen , haben wir einen einblick in die funktionsweise der krankheit . und können auf ganz neue weise über therapien , vorbeugung und dergleichen nachdenken .
dies also der kleine exkurs zu meiner eigentlichen liebe .
zurück zu eher weltlichen _UNK_ , wegen derer man sich mit unsicherheit beschäftigt .
ich habe noch ein quiz für sie -- angenommen , wir haben einen test für eine krankheit , der nicht _UNK_ ist , aber ziemlich gut .
er zeigt in 99 prozent der fälle das richtige ergebnis .
und ich wähle einen von ihnen oder von der straße aus , und teste ihn hinsichtlich der betreffenden krankheit .
angenommen , es ist ein hiv - test -- für das virus , das aids auslöst -- und angenommen , der test sagt , die person sei infiziert .
wie hoch ist die _UNK_ ?
der test liegt in 99 von 100 fällen richtig .
dann ist die antwort natürlich 99 prozent .
wem gefällt diese antwort ?
na los -- jeder soll mitmachen .
glauben sie nicht , sie vertrauen mir nicht mehr .
tja , sie sind zu recht skeptisch , denn die antwort ist falsch .
das haben sie sich gedacht .
sie ist falsch , und zwar nicht nur , weil das teil der geschichte ist .
es hängt tatsächlich davon ab , wie verbreitet oder selten die krankheit ist .
lassen sie mich versuchen , dass zu veranschaulichen .
hier eine kleine karikatur einer million individuen .
denken wir also über eine krankheit nach -- sie ist recht selten , sie betrifft nur eine von 10.000 personen .
von diesen eine million individuen sind die meisten gesund , und einige werden krank sein .
tatsächlich werden bei dieser prävalenz etwa 100 krank sein , und die übrigen gesund .
angenommen , wir testen sie alle .
was passiert ?
nun , bei den 100 kranken wird der test bei 99 prozent richtig liegen , und 99 positiv testen .
von den anderen leuten , die nicht krank sind wird der test auch 99 prozent richtig testen ,
und nur bei einem prozent daneben liegen .
aber es gibt so viele gesunde , das es eine menge falscher positiv - tests geben wird .
anders gesagt -- von allen die positiv getestet werden -- hier sieht man sie , die dazu gehören -- haben weniger als 100 wirklich die krankheit .
obwohl wir also glauben der test sei treffsicher , ist das entscheidende hierbei , dass wir noch eine _UNK_ benötigen .
hier ist die entscheidende intuition .
wir müssen , sobald wir wissen , dass der test positiv ausgefallen ist , die plausibilität , oder die wahrscheinlichkeit konkurrierender erklärungen abwägen .
jede dieser erklärungen hat einen wahrscheinlichen und einen unwahrscheinlichen teil .
eine erklärung ist , das die person nicht infiziert ist -- das ist überwiegend wahrscheinlich , wenn man jemanden zufällig auswählt -- aber der test liegt falsch , was unwahrscheinlich ist .
die andere erklärung ist , das die person krank ist -- das ist unwahrscheinlich -- aber der test ist richtig , was wahrscheinlich ist .
zum schluss erhalten wir eine zahl -- die ein wenig kleiner ist als 1 in 100 -- sie zeigt , wie wahrscheinlich die eine erklärung im vergleich mit der anderen ist .
jede von ihnen zusammen genommen ist unwahrscheinlich .
nun ein _UNK_ beispiel für genau die gleiche sache .
die zuhörer in england werden vertraut sein mit dem ziemlich berühmten fall einer frau namens sally clark , deren zwei kinder plötzlich starben .
zunächst hielt man es für fälle vom tod im _UNK_ , wie das gemeinhin genannt wird , etwas formaler spricht man von plötzlichem kindstod .
aus verschiedenen gründen wurde sie später des mordes angeklagt .
und während ihrer verhandlung bezeugte ein sehr _UNK_ kinderarzt , dass die wahrscheinlichkeit zweier _UNK_ - tode , ohne _UNK_ , in einer familie wie der ihren -- die sachkundig und _UNK_ waren -- bei eins zu 73 millionen lag .
um die geschichte abzukürzen , sie wurde damals verurteilt .
kürzlich wurde sie im _UNK_ frei gesprochen -- tatsächlich erst bei der zweiten berufung .
nur damit sie den kontext im auge behalten , stellen sie sich vor , wie schlimm es sein muss , ein kind verloren zu haben , dann noch eins , und obwohl sie unschuldig sind werden sie dafür verurteilt , sie ermordet zu haben .
den belastungen durch die verhandlung ausgesetzt zu sein , für den mord an ihnen verurteilt werden -- und einige zeit im _UNK_ _UNK_ , wo all die anderen gefangenen sie für den mörder ihrer kinder halten -- das ist wirklich ein entsetzliches geschick .
und zum größten teil kam es dazu , weil der experte die zahlen auf zweierlei art fürchterlich durcheinander brachte .
wie kam er auf die 1 in 73 millionen zahl ?
er sah sich einige forschung an , wonach die wahrscheinlichkeit für plötzlichen kindstod in einer familie wie der sally _UNK_ bei eins zu 8.500 liegt .
er postulierte : " ich nehme an , das nach einem plötzlichen kindstod in einer familie die wahrscheinlichkeit für einen weiteren gleich bleibt . "
statistiker nennen das vermutung _UNK_ unabhängigkeit .
als würde man sagen , " wenn kopf kommt , verändert das nicht die wahrscheinlichkeit beim zweiten wurf kopf zu bekommen . "
wenn man also eine münze zweimal wirft , ist die aussicht zweimal kopf zu erhalten ½ -- das ist die wahrscheinlichkeit beim ersten mal -- mal ½ -- der wahrscheinlichkeit beim zweiten mal .
er sagte also , " nehmen wir hier an -- ich nehme hier an , diese ereignisse sind unabhängig voneinander .
wenn man 8.500 mit sich selbst multipliziert , kommt etwa 73 millionen heraus . "
und nichts davon wurde dem gericht als these vorgetragen , oder den geschworen so dargestellt .
unglücklicherweise -- und wirklich zum großen bedauern -- muss man zunächst empirische belege finden .
und dann ist das offenkundig falsch .
es gibt so viel unbekanntes im zusammenhang mit plötzlichem kindstod .
uns unbekannte umweltfaktoren könnten eine rolle spielen , und das gilt sehr wahrscheinlich auch für genetische faktoren , deren wir uns nicht bewusst sind .
wenn also eine familie von plötzlichem kindstod betroffen ist , ordnet man sie einer hochrisikogruppe zu .
für sie gelten wahrscheinlich die umwelt - risikofaktoren oder genetische risikofaktoren , von denen wir nichts wissen .
und über den zweiten tod zu _UNK_ , als ob man von dem ersten nichts wüsste ist wirklich dumm .
es ist schlimmer als dumm -- es ist schlechte wissenschaft .
trotzdem ist es so präsentiert worden , und niemand beim verfahren erhob einwände .
das ist das eine problem .
das andere ist , was bedeutet die zahl eins in 73 millionen ?
nachdem sally clark verurteilt war -- sie können sich vorstellen , wie das in der presse einschlug -- schrieb einer der journalisten einer _UNK_ englischen zeitung , der experte habe gesagt , " die wahrscheinlichkeit das die unschuldig ist liegt bei eins zu 73 millionen . "
das ist nun ein logischer fehler .
und zwar genau der gleiche logische fehler , anzunehmen , dass nach einem krankheits - test , der zu 99 prozent zuverlässig ist , die wahrscheinlichkeit , krank zu sein , 99 prozent beträgt .
bei diesem beispiel müssen wir an zwei dinge denken , zum einen an die _UNK_ des tests ,
zum anderen die wahrscheinlichkeit -- a priori -- das die person krank ist .
in diesem zusammenhang ist es haargenau so .
es geht um zwei dinge -- zwei teile der erklärung .
wir wollen wissen , wie wahrscheinlich -- in relation zueinander -- die beiden erklärungen sind .
eine ist , dass sally clark unschuldig ist -- was a priori überwältigend wahrscheinlich ist -- die wenigsten mütter töten ihre kinder .
und der zweite teil der erklärung ist , das ihr etwas unglaublich _UNK_ _UNK_ .
nicht so unwahrscheinlich wie eins in 73 millionen , aber dennoch ziemlich unwahrscheinlich .
die andere erklärung ist , dass sie schuldig ist .
jetzt nehmen wir wohl a priori an , das sei unwahrscheinlich .
und im rahmen eines _UNK_ sollten wir natürlich annehmen , das sei unwahrscheinlich , wegen der _UNK_ .
und wenn sie versucht hat , die kinder zu töten , hatte sie erfolg .
die wahrscheinlichkeit ihrer unschuld ist also nicht eins in 73 millionen .
wir kennen sie nicht .
es hängt zusammen mit der abwägung der kraft anderer beweise gegen sie und den statistischen beweisen .
wir wissen , dass die kinder gestorben sind .
es kommt darauf an , wie wahrscheinlich oder unwahrscheinlich die beiden erklärungen im verhältnis zueinander sind .
sie sind beide nicht plausibel .
hier haben sie ein beispiel für profunde und wirklich _UNK_ auswirkungen von fehlern der statistik .
tatsächlich gibt es noch zwei weitere frauen , die wegen aussagen dieses _UNK_ verurteilt wurden und später durch berufung frei kamen .
viele fälle wurden noch einmal aufgerollt .
das ist besonders aktuell , weil er gegenwärtig wegen einer _UNK_ englands _UNK_ medizinischen rat gegenübersteht .
nur um zum schluss zu kommen -- welche lehren können sie mit nach hause nehmen ?
nun , wir wissen , dass _UNK_ , unsicherheit und zufall ein großer teil unseres täglichen lebens sind .
auch wahr ist -- obwohl sie als gemeinschaft in vielen dingen verschieden sind , dass sie absolut typisch waren bei ihren falschen antworten zu meinen beispielen .
es ist gut dokumentiert , dass menschen irren .
sie machen logische fehler , wenn sie über unsicherheiten nachdenken .
wir können mit den feinheiten der sprache wunderbar zurecht kommen -- es gibt einige interessante evolutionäre fragen dazu , wie uns das gelingt .
im einschätzen von wahrscheinlichkeiten sind wir nicht gut .
das ist im alltag ein problem .
und wie sie bei vielen vorträgen gehört haben , untermauert statistik einen riesigen teil wissenschaftlicher forschung -- in den _UNK_ , der medizin , und tatsächlich auch oft in der industrie .
die ganze qualitätskontrolle , die weitreichende auswirkungen auf die industrielle verarbeitung hat , wird getragen von statistik .
etwas , in dem wir schlecht sind .
das sollten wir wenigstens anerkennen , aber wir neigen nicht dazu .
um nochmal zum rechtlichen kontext zurück zu kommen , beim verfahren von sally clark haben alle anwälte einfach akzeptiert , was die experten sagten .
wenn also der kinderarzt vor die geschworenen getreten wäre , und gesagt hätte , " ich weiß wie man brücken baut . ich habe am ende der straße eine gebaut .
bitte fahren sie mit ihrem auto dort lang nach hause , " hätten sie gesagt , " nun , was wissen _UNK_ schon vom _UNK_ .
das ist eine _UNK_ . "
andererseits , sagte er im grunde , oder _UNK_ , " ich kenne mich mit wahrscheinlichkeiten aus . ich weiß , wie man statistik macht . "
und alle sagten , " tja , na schön . er ist der experte . "
wir müssen also die grenzen unserer kompetenz kennen .
genau die gleichen probleme tauchten in den anfängen des dns - profiling auf , als wissenschaftler , und anwälte , manchmal sogar richter , regelmäßig beweise _UNK_ .
für gewöhnlich -- so hofft man -- gutgläubig , aber sie interpretierten beweise falsch .
_UNK_ sagten , " die wahrscheinlichkeit , dass dieser kerl unschuldig ist , beträgt eins zu drei millionen . "
selbst wenn man der zahl glaubt , wie 73 millionen zu eins , ist das nicht , was sie bedeutet .
und es gab deshalb in england und anderswo gefeierte _UNK_ .
und nur , um den kontext des rechtssystems abzuschließen .
es ist schön und gut zu sagen , " wir wollen nach besten möglichkeiten die beweise vorlegen . "
aber mehr und mehr erwarten wir in fällen des dna - profiling -- hier ein weiterer -- dass geschworene , die gewöhnliche menschen sind -- und von denen man weiß , dass sie sehr schlecht darin sind -- wir erwarten von geschworenen , mit allen möglichen argumentationen zurecht zu kommen .
wenn in anderen lebensbereichen menschen -- nun ja , die politik vielleicht ausgenommen -- aber wenn in anderen lebensbereichen menschen unlogisch argumentieren , erkennen wir das als schlechte sache .
von politikern erwarten wir es irgendwie und haben die hoffnung aufgegeben .
was wahrscheinlichkeiten angeht , liegen wir ständig daneben -- und wenigstens sollten wir uns dessen bewusst sein . idealerweise jedoch könnten wir versuchen , dass zu ändern .
vielen dank .
