wir in afrika haben ein sprichwort : " gott gab dem weißen mann eine uhr und dem schwarzen mann gab er zeit " .
ich frage mich , wie das gehen soll : ein mann mit so viel zeit soll seine geschichte in 18 minuten erzählen .
das wird eine ziemliche herausforderung für mich.
die meisten geschichten aus dem afrika von heute erzählen von hunger , hiv und aids , armut oder krieg .
aber die geschichte , die ich ihnen heute erzählen möchte , ist eine geschichte über den erfolg .
es ist eine geschichte über ein land im südwesten afrikas , namens namibia .
namibia hat 2,1 millionen einwohner , aber es ist nur zweimal so groß wie kalifornien .
ich stamme aus einer region im äußersten nordwesten des landes .
die region wird kunene genannt .
und mitten in dem gebiet von kunene liegt das dorf _UNK_ . da wurde ich geboren .
von dort komme ich .
die meisten menschen , die sich für angelina jolie und brad pitt interessieren , werden wissen , wo namibia liegt .
sie lieben namibia wegen seiner wunderschönen dünen , die sogar höher sind als das empire state building .
der wind und die zeit haben unsere landschaft auf sehr seltsame weise geformt . und die ist von tieren bevölkert , die sich optimal an dieses _UNK_ und fremde land angepasst haben .
ich bin aus dem volk der himba .
sie werden sich vielleicht wundern : " warum trägst du diese westliche kleidung ? "
ich bin aus dem volk der himba und ich bin _UNK_ .
die himba sind eine von 29 ethnischen gruppen namibias .
wir leben einen sehr traditionellen lebensstil .
als junge war ich ein hirte , wachte über unser vieh -- ziegen , schafe und rinder .
und eines tages nahm mein vater mich mit in den busch .
er sagte : " john , ich möchte , dass du ein guter hirte wirst .
junge , wenn du unser vieh hütest , und einen geparden siehst wie er eine unserer ziegen frisst , ist er sehr nervös . dann geh ' einfach hin zu ihm .
geh ' hin und schlag ihm auf das hinterteil . "
" dann wird er von der ziege ablassen und davon laufen . "
aber dann sagte er , " junge , wenn du einem löwen über den weg läufst , bleib ' stehen .
beweg dich nicht . _UNK_ ' dich nicht von der stelle .
bau dich auf , streck die brust raus und schau ihm gerade ins auge . das mag ihn so beeindrucken , dass er dich nicht angreift . "
doch dann sagte er , " wenn du einen leoparden siehst , dann , junge , lauf so schnell du kannst . "
" stell dir vor , schneller zu laufen als die ziegen , die du hütest . "
auf diese weise -- auf diese weise habe ich begonnen , von der natur zu lernen .
wissen sie , außer der tatsache , dass ich einfacher _UNK_ bin , und außer der der tatsache , dass ich ein himba bin , bin ich ein ausgebildeter naturschützer .
und wenn sie draußen in der natur sind , kommt es entscheidend darauf an , zu wissen , in welcher situation man sich groß macht , und wann man besser _UNK_ .
ich wurde 1971 geboren .
wir lebten unter dem apartheid - regime .
die weißen konnten das land bewirtschaften und _UNK_ wie es ihnen gefiel . aber wir schwarzen wurden nicht als verantwortungsbewußt genug angesehen , um jagen zu können .
wenn wir es versuchten , wurden wir wilderer genannt .
und dafür bestraft und eingesperrt .
zwischen 1966 und 1990 haben die usa und die sowjetunion in einem _UNK_ um die kontrolle über mein land gerungen .
wie sie wissen gibt es im krieg soldaten , armeen , die hin und her verlegt werden .
und die armee machte jagd auf wertvolles horn des _UNK_ und auf stoßzähne von elefanten .
und das konnten sie verkaufen für sage und schreibe 5000 dollar pro kilo .
in dem gleichen jahr hatte fast jeder himba ein gewehr .
weil krieg herrschte waren _UNK_ gewehre über das ganze land verteilt .
zur gleichen zeit , etwa 1980 , gab es in namibia eine extreme dürre .
die so ziemlich alles vernichtete , was es noch gab .
unsere herden waren beinahe ausgelöscht und schwer bewacht .
wir litten hunger .
ich kann mich an eine nacht erinnern , als ein _UNK_ leopard in das haus eines unserer nachbarn eindrang und sein _UNK_ kind aus dem bett holte .
eine sehr tragische geschichte .
doch die erinnerung daran ist bis heute im gedächtnis der menschen präsent .
sie können sich an die genauen orte erinnern , an denen diese dinge geschahen .
und in eben diesem jahr haben wir beinah alles verloren .
mein vater sagte damals : " warum gehst du nicht einfach zur schule ? "
und so haben sie mich zur schule geschickt , damit ich beschäftigt wurde .
und in dem jahr als ich zur schule kam , erhielt mein vater einen job bei einer nicht - regierungs - organisation namens irdnc - integrierte _UNK_ und naturschutz .
sie haben wirklich einen großteil des jahres in den gemeinden verbracht .
sie besaßen das vertrauen dieser lokalen gemeinden . auch unser leiter , joshua kangombe .
joshua kangombe erkannte , was passierte : der wildbestand verschwand , die wilderei stieg sprunghaft an und die lage schien völlig aussichtslos zu sein .
tod und verzweiflung umgaben joshua und alle gemeinden .
doch dann machten die leute vom irdnc joshua einen vorschlag : wie wäre es , wenn wir die leute , denen du vertraust , geld bezahlen , damit sie den wildbestand schützen ?
gibt es leute in deinen gemeinden , menschen , die den busch sehr gut kennen und die auch den wildbestand sehr gut kennen ?
der häuptling sagte " ja , unsere wilderer . "
" wie bitte , die wilderer ? "
" ja , unsere wilderer . "
und das war mein vater .
mein vater war sehr lange ein wilderer gewesen .
anstatt die wilderer zu erschießen , wie sie es sonst in afrika taten , hat die irdnc den männern geholfen , ihre alte fähigkeit wieder zu entwickeln , die darin bestand , ihre völker zu führen und die rechte zum besitz und zur pflege der wildtiere zurück zu gewinnen .
und in dem maße wie die menschen verantwortung für den wildbestand übernahmen , wuchs die zahl der wildtiere wieder an . und das ist eine grundlage für den naturschutz in namibia geworden .
mit der unabhängigkeit namibias , wurde dieser ansatz der einbeziehung der gemeinden von der neuen regierung übernommen .
es sind drei dinge , die diese grundlage bilden : an erster stelle steht der respekt für die tradition und die offenheit für neues .
unsere tradition sieht so aus : in jedem himba - dorf gibt es ein heiliges feuer .
an diesem heiligen feuer , spricht der geist unserer ahnen durch den häuptling zu uns und berät uns , wo es wasser gibt , wo sich _UNK_ befinden , und wo wir jagen können .
und ich halte dies für den besten weg , uns selbst auf die umwelt einzustellen .
das neue sieht so aus :
nashörner mit dem hubschrauber zu transportieren ist sehr viel einfacher als durch einen geist zu reden , den man nicht sehen kann , stimmt 's ?
und diese dinge haben uns fremde beigebracht .
wir haben diese dinge von fremden gelernt .
wir brauchten neue grenzen , um unsere traditionellen gebiete zu bestimmen ; wir mussten neue dinge lernen , wie gps nur um zu erkennen , ob gps wirklich den echten glanz des landes abbilden kann , oder ob es nur eins von diesen dingen ist , die der westen herstellt .
und wir wollten sehen , ob die karten unserer vorfahren tatsächlich mit den karten übereinstimmen , die irgendwo in der welt gemacht werden .
und auf diese weise begannen wir tatsächlich unsere träume zu verwirklichen indem wir es schafften , die tradition zu wahren und doch offen zu sein für neue ideen .
der zweite punkt betrifft unseren wunsch zu leben , ein besseres leben zu leben , in dem wir von anderen dingen nutzen ziehen .
die meisten wilderer , auch mein vater , waren leute aus der gemeinschaft .
es waren keine fremden .
das waren unsere eigenen leute .
und von zeit zu zeit , wenn sie erwischt wurden , wurden sie respektvoll behandelt , in die gemeinden zurück gebracht und zu einem teil der großen träume gemacht .
die besten von ihnen wurden , wie mein vater -- das ist hier keine werbung für meinen vater -- damit beauftragt , andere vom wildern abzuhalten .
und als das begann , fingen wir an eine gemeinschaft zu werden ; wir kannten unsere verbindung zur natur .
und das war in namibia sehr , sehr stark ausgeprägt .
das letzte element , was wirklich half , alles so zu schaffen , waren die partnerschaften .
unsere regierung hat unseren traditionellen _UNK_ _UNK_ gegeben .
die anderen partner , die wir haben , sind wirtschaftsverbände und gemeinschaften .
wirtschaftsverbände halfen , namibia auf die weltkarte zu bringen , und sie waren auch behilflich , den wildbestand zu einem sehr _UNK_ weg der nutzung von land zu machen wie es andere auch sind , so zum beispiel die landwirtschaft
die meisten meiner kollegen aus dem naturschutz , die man heute in namibia antrifft , wurden durch die initiative und den einsatz des world wildlife fund ausgebildet in den modernsten naturschutz - praktiken .
und der wwf hat geld für zwanzig jahre bereitgestellt für dieses eine programm .
bis jetzt waren wir mit unterstützung des world wildlife fund in der lage , die ganz kleinen programme zu programmen mit nationalem stellenwert zu erheben .
namibia ... oder _UNK_ ist kein _UNK_ dorf mehr irgendwo verloren in der weite namibias .
mit diesen errungenschaften sind wir heute teil des globalen dorfes .
dreißig jahre sind vergangen seit mein vater seinen ersten job als wildhüter für die gemeinde bekam .
es ist sehr bedauerlich , dass er starb , bevor er diesen erfolg erleben konnte , den ich und meine kinder heute sehen .
als ich 1995 mit der schule fertig war , gab es nur 20 löwen im ganzen nordwesten -- in unserer gegend .
aber heute sind es mehr als 130 löwen .
also , bitte , wenn sie nach namibia kommen , achten sie darauf , in ihren zelten zu bleiben .
wandern sie nicht umher in der nacht !
das _UNK_ - 1982 war es so gut wie ausgestorben .
doch heute gibt es in kunene die größte dichte an spitzmaulnashörnern -- frei _UNK_ spitzmaulnashörnern -- auf der ganzen welt .
das ist außerhalb des reservats .
leoparden -- es gibt sie heute in großer zahl und sie sind heute weit weg von unserem dorf , weil es viel mehr natürliche beutetiere gibt , wie zebras , _UNK_ und alles .
sie bleiben in weiter entfernung , weil die herden sich vervielfacht haben von weniger als eintausend zu mehreren zehntausenden tieren .
und was einst sehr klein begonnen hatte , wildhüter aus der gemeinde , die die gemeinde einbezogen haben , hat sich heute zu etwas entwickelt , was wir conservancies nennen .
conservancies sind gesetzliche einrichtungen der regierung , die von den gemeinden betrieben werden zu ihrem eigenen nutzen .
es gibt heute 60 conservancies , die über 13 millionen hektar land in namibia verwalten und schützen .
wir haben inzwischen den naturschutz im ganzen land verändert .
nirgendwo sonst auf der welt hat der _UNK_ naturschutz solchen stellenwert .
im jahr 2008 haben conservancies 5,7 millionen dollar generiert .
das ist unsere neue wirtschaft -- eine wirtschaft , die auf dem respekt für unsere natürlichen schätze basiert .
und wir können dieses geld für viele dinge gebrauchen . ganz wichtig : wir stecken es in das bildungswesen .
zweitens stecken wir es in den ausbau der infrastruktur . nahrung .
auch sehr wichtig -- wir investieren das geld in aufklärung über aids und hiv .
wie sie wissen , ist afrika von diesen viren betroffen .
und das ist die gute nachricht aus afrika die wir von den dächern rufen müssen .
und was die welt jetzt wirklich braucht , sind sie und ihre hilfe für mich und meine partner , damit wir das , was wir in namibia gelernt haben , an andere orte mit ähnlichen problemen bringen : orte wie die mongolei , oder , nicht weit entfernt von hier , die nordamerikanische prärie im osten der rock mountains , wo die bisons und andere tiere schwer gelitten haben und viele gemeinden vor dem zerfall stehen .
das gefällt mir besonders : namibia als vorbild für afrika und afrika als vorbild für die vereinigten staaten von amerika .
wir waren in namibia erfolgreich , weil wir von einer zukunft geträumt haben , die viel mehr beinhaltete als nur eine gesunde natur .
uns war klar , dass naturschutz scheitern würden , wenn es nicht gelingt , damit die lebensbedingungen der gemeinden vor ort zu verbessern .
kommen sie also , und reden sie mit mir über namibia , oder noch besser : kommen sie nach namibia und sehen sie selbst , wie wir es gemacht haben .
und bitte besuchen sie unsere website , um mehr zu erfahren und sich zu informieren , wie sie _UNK_ unterstützen können in afrika und auf der ganzen welt .
vielen dank !
