diejenigen unter ihnen , die mich noch von tedglobal kennen , erinnern sich , dass ich einige fragen stellte , die mich noch immer beschäftigen .
eine davon war : warum muss man sechs milliarden pfund ausgeben , um den _UNK_ schneller zu machen , wenn man für ca. 10 prozent dieses geldes männliche und weibliche supermodels haben kann , die allen reisenden kostenlosen chateau _UNK_ servieren , und zwar während der gesamten reise ?
man hätte dann immer noch 5 milliarden über und die leute würden darum bitten , dass der zug langsamer fährt .
nun , sie werden sich vielleicht auch an die frage erinnern , eine sehr interessante beobachtung , dass diese komischen kleinen schilder , die ihnen " 35 " entgegen blinken , manchmal begleitet von einem kleinen smiley - gesicht oder einem _UNK_ , je nachdem , ob man zu schnell fährt oder nicht -- diese eigentlich effektiver sind , unfälle zu vermeiden als _UNK_ , die einem ja mit echter bestrafung drohen .
es scheint also eine sonderbare unverhältnismäßigkeit zu geben , denke ich , in vielen bereichen der menschlichen problemlösung , besonders die , die etwas mit menschlicher psychologie zu tun haben , gibt es die tendenz der organisation oder der institution soviel einfluss wie möglich zu nutzen -- so viel zwang wie möglich , wohingegen , genaugenommen , die tendenz der person sich beeinflussen zu lassen fast in absolut umgekehrter proportion steht zu dem _UNK_ einfluss .
es scheint hier also keine verbindung zu geben .
ich fordere also eine neue _UNK_ -- ich komme später darauf zurück -- und vielleicht die aufnahme eines neuen wortes in die englische sprache .
es scheint mir nämlich , dass große organisationen , inklusive der regierung , die natürlich die größte aller organisationen ist , sich eigentlich total entfernt haben von dem , was den leuten wirklich wichtig ist .
lassen sie mich ein beispiel dafür geben .
sie erinnern sich daran vielleicht als die aol - time warner - fusion , okay . damals als der größte deal aller zeiten verkündet .
das ist er auch immer noch , soweit ich weiß .
nun , sie alle in diesem raum , sind , so oder so , wahrscheinlich kunde einer oder beider dieser organisationen , die _UNK_ haben .
aus reinem interesse : hat jemand irgend eine veränderung aufgrund all dessen bemerkt ?
wenn sie also nicht gerade anteilseigner einer der beiden organisationen sind , oder einer der _UNK_ oder anwälte , die in dieser sicherlich _UNK_ sache aktiv waren , sind sie ein großer teil einer aktivität , die absolut rein gar nichts für irgendjemanden bedeutet .
im gegensatz dazu haben mich jahre im marketing gelehrt , dass , wenn man will , dass leute sich an einen erinnern und das schätzen , was man tut , die wirkungsvollsten dinge eigentlich nur sehr , sehr klein sind .
das kommt aus der virgin atlantic upper - class . es ist das salz - und _UNK_ .
die sind ganz nett ; das sind so kleine , naja , flugzeuge .
was echt ganz süß ist , dass jede einzelne person , die sich diese dinger anschaut , den selben _UNK_ gedanken hat , der da ist : " ich kann das bestimmt klauen . "
dann hebst du sie aber hoch und _UNK_ sind die folgenden worte eingraviert : " gestohlen aus der virgin atlantic airways upper - class . "
nun , jahre später , werden sie sich an diese wichtige frage erinnern , ob sie nun in einer 777 oder einem airbus fliegen , sie werden sich an diese worte und diese erfahrung erinnern .
das hier ist ähnlich , das ist aus einem hotel in stockholm , dem lydmar .
war da schon mal jemand ?
es ist der aufzug , eine reihe von knöpfen darin .
gar nichts ungewöhnliches dabei , außer dass dies nicht die eigentlichen knöpfe sind , die einen zu einer bestimmten etage bringen .
unten hat man die garage - passend , würde ich sagen - aber es lautet nicht garage , lobby , _UNK_ , erste , zweite , dritte , vierte .
es heißt garage , funk , rhythm und blues .
sie haben eine reihe von knöpfen . sie wählen ihre eigene musik im aufzug .
ich vermute , dass die kosten dieser installation im lydmar hotel in stockholm zwischen 500 bis maximal 1000 pfund liegen .
es ist offen gesagt einprägsamer als all die anderen millionen hotels , in denen wir alle schon mal waren , die einem sagen , dass das zimmer kürzlich renoviert wurde , für 500.000 dollar , damit es jedem anderen hotelzimmer ähnelt , in dem man schon mal war während seines lebens .
zugegeben , dies sind einfache _UNK_ .
aber ich war vor kurzem auf einem ted event und esther duflo , wahrscheinlich eine der führenden _UNK_ in der effektiven beseitigung von hunger in der dritten welt , sprach dort .
und sie führte ein ähnliches beispiel an , etwas das mich faszinierte , da es , in einem geschäfts - oder _UNK_ , einfach eine so triviale lösung sein würde , dass es schon peinlich wäre .
es handelte sich einfach darum , leute dazu zu bringen , die impfung von kindern zu fördern , indem man es nicht nur zu einem sozialen ereignis macht -- guter einsatz von verhaltensökonomie hier , finde ich wenn man mit mehreren anderen müttern hinkommt um sein kind impfen zu lassen , ist das selbstbewusstsein viel größer , als wenn man allein hingeht .
aber um außerdem einen anreiz für die impfung zu schaffen , sollte jedem teilnehmer ein kilo linsen gegeben werden .
es ist nur eine winzig kleine sache .
wenn man ein hohes tier bei der unesco ist und jemanden sagt einem : " was macht ihr eigentlich für die beseitigung des hungers in der welt ? " ,
steht man nicht wirklich selbstbewusst da und sagt : " ich hab 's raus . es sind die linsen . " , oder ?
unser eigenes verständnis von _UNK_ zeigt , dass mit großen , wichtigen problemen , große , wichtige und vor allem teure lösungen verbunden sein müssen .
und doch , was die verhaltensökonomie uns jedes mal wieder zeigt , ist , dass bei dem menschlichen verhalten und der verhaltensänderung ein ganz starkes ungleichgewicht herrscht . was unser verhalten letztendlich ändert und was unsere einstellung gegenüber dingen ändert , nicht proportional ist in dem sinn , der verbunden kosten oder dem grad des _UNK_ einflusses .
aber alles an institutionen stimmt sie unbehaglich mit dieser unverhältnismäßigkeit
was also in einer institution passiert , ist dass genau die person , die die macht hat das problem zu lösen , auch ein sehr , sehr großes budget hat .
und sobald man ein sehr , sehr großes budget hat , sucht man auch nach sehr teuren dingen , für die man es ausgeben kann .
was komplett fehlt ist eine schicht von menschen , die eine unglaubliche macht haben , aber überhaupt kein geld .
es sind genau diese menschen , die ich gerne erschaffen würde , um in der welt voran zu kommen .
nun es geschieht auch noch etwas anderes , was ich als " terminal - fünf - syndrom " bezeichne , und zwar , dass große , teure dinge , große , hochintelligente aufmerksamkeit bekommen . und sie sind toll und terminal 5 ist wirklich wunderbar , bis es um das kleine detail geht , der _UNK_ , der beschilderung , die eine katastrophe ist .
sie kommen bei " ankunft " raus , und sie folgen einem großen gelben schild , auf dem " züge " steht , und es ist genau vor ihnen .
dann läuft man also noch 100 meter , und erwartet vielleicht ein weiteres schild , dass freundlicherweise auch gelb und genau vor ihnen ist und auf dem " züge " steht .
nein , nein , nein , das nächste ist plötzlich blau , zu ihrer linken und auf dem steht " heathrow express " .
ich finde , dass dies beinah wie die eine szene aus dem film " airplane " sein könnte .
ein gelbes schild ? das ist genau das , was sie erwarten .
also eigentlich , was in der welt verstärkt passiert -- momentan , die ganze ehre geht an die britische _UNK_ .
ich habe darüber schon einmal gesprochen , und eine großartige person kontaktierte mich und sagte : " ok , was können sie tun ? "
also überlegte ich mir fünf dinge , die sie tatsächlich alle umsetzen .
eines davon war auch , auch wenn es von der logik her eine gute idee ist , einen lift zu haben ohne hoch - und _UNK_ , wenn er nur 2 stockwerke bedient , ist dies verdammt angst _UNK_ .
wenn nämlich die tür zugeht , und man gar nichts zu machen braucht , findet man sich nämlich in einem hammer - horrorfilm wieder .
diese fragen also ... was in der welt geschieht , im grunde genommen die großen dinge , sind richtig gut gemacht .
aber die kleinen dinge , das , was man benutzerschnittstelle nennen könnte , ist erschreckend schlecht gemacht .
aber es scheint auch einen kompletten stillstand zu geben , was die lösung dieser kleinen probleme angeht .
denn die leute , die diese wirklich lösen können , sind viel zu mächtig und beschäftigt mit etwas , was sie als ' strategie ' ansehen , um sie lösen zu können .
ich habe diese übung kürzlich ausprobiert , als ich übers banking sprach .
sie sagten : " können wir eine werbekampagne starten ?
was können wir tun , um online - banking zu fördern ? "
ich sagte : " das ist ganz , ganz einfach . "
" wenn kunden sich bei ihrer _UNK_ einloggen , gibt es sehr viele dinge , die sie sehen wollen .
das , was man aber als _UNK_ sehen will , ist sein kontostand . "
ich habe freunde , die tatsächlich nie die geldautomaten ihrer bank nutzen , weil die gefahr besteht , dass ihr kontostand angezeigt wird .
warum würde man sich freiwillig schlechten nachrichten aussetzen ?
ok . man tut es einfach nicht .
ich sagte : " wenn sie das in ' zeig mir meinen kontostand an . ' ändern , wenn sie das als option angeben und nicht als _UNK_ , werden sie doppelt so viele leute finden , die online - banking machen . und sie tun es dreimal so oft . "
lasst uns ehrlich sein : die meisten von uns - wie viele von ihnen überprüfen überhaupt ihren _UNK_ , bevor sie geld abheben ?
und sie sind im weltweiten vergleich ziemlich wohlhabend .
nun , interessanterweise tut dies niemand , oder kann zumindest zugeben , dass er so so pingelig ist , es zu tun .
aber was interessant an diesem vorschlag ist , war dass die implementierung nicht 10 millionen pfund kosten würde . es würde keine großen ausgaben benötigen ; es würde genaugenommen ungefähr 50 mäuse kosten .
und doch geschieht es nie .
weil es eine fundamentale störung gibt , wie ich schon sagte , dass die menschen mit macht , große , teure dinge tun wollen .
und es gibt in gewissem maße einen großen _UNK_ , der heutzutage im geschäftsleben existiert .
und wenn man es sich überlegt , es ist sehr sehr wichtig , dass der _UNK_ bestehen bleibt .
denn wenn der vorstand alle davon überzeugt , dass der erfolg eines unternehmens fast gänzlich von den entscheidungen des _UNK_ abhängt , erscheint der _UNK_ etwas mehr gerechtfertigt , als wenn man zugibt , dass ein großer teil des _UNK_ eigentlich woanders liegt , in kleinen teilen der taktischen aktivität .
aber was geschieht ist , dass quasi - und die erfindung der _UNK_ hat hier nicht zur verbesserung beigetragen ; viele dinge haben das nicht verbessert - die geschäftswelt und die regierung an einer art physik - neid leiden .
sie wollen , dass die welt ein ort ist , wo die eingesetzten mittel und die veränderung proportional sind .
es ist eine art mechanistische welt , in der wir alle liebend gerne leben würden , wo im grunde alles nett in tabellen sitzt , alles numerisch _UNK_ und der betrag , den man für etwas ausgibt proportional ist zu dem ausmaß des erfolgs .
das ist die welt , die die menschen wollen .
wahrhaftig leben wir in einer welt , die die wissenschaft verstehen kann .
leider ist die wissenschaft wahrscheinlich näher daran , _UNK_ zu sein , da in vielen fällen , sehr , sehr kleine veränderungen disproportional riesige auswirkungen haben können . und genauso , dass große aktivitäten , riesige fusionen , letztendlich rein gar nichts erreichen .
aber es ist sehr , sehr unbequem für uns zuzugeben , dass wir in solch einer welt leben .
ich denke einfach nur , dass wir dinge ein wenig besser für uns machen könnten , wenn wir es mit hilfe dieses sehr einfachen 4 - schritte - _UNK_ angehen .
das hier ist eigentlich eine strategie und ich streite nicht ab , dass strategie eine rolle spielt .
wissen sie , es gibt fälle , wo man ziemlich viel geld ausgibt und man auch sehr viel erreicht .
und es wäre falsch von mir , dies völlig schlecht zu machen .
hier drüben haben wir dann , natürlich , die _UNK_ .
ich fand es sehr unanständig von accenture tiger woods fallen zu lassen auf so eine überstürzte und _UNK_ art und weise .
ich meine , tiger ist doch wirklich dem accenture - modell gefolgt .
er hat ein interessantes outsourcing - model für sexuelle dienste entwickelt , war nicht mehr an einen einzigen anbieter gebunden , in vielen fällen , bezog er dinge lokal , und natürlich die möglichkeit , 1 bis 3 mädchen zu jeder beliebigen zeit geliefert zu bekommen hat zu besserer _UNK_ geführt .
was accenture plötzlich so unattraktiv daran fand , ich bin mir nicht sicher .
und dann sind da andere dinge , die nicht viel kosten und rein gar nichts erreichen .
das nennt man belanglosigkeiten .
aber es gibt noch eine vierte sache .
und das grundlegende problem ist , dass wir kein wort dafür haben .
wir wissen nicht , wie wir es nennen sollen .
und genaugenommen geben wir nicht annähernd genug geld dafür aus , nach diesen dingen zu suchen , diesen kleinen dingen , die funktionieren oder vielleicht auch nicht , aber die , wenn sie funktionieren , einen _UNK_ erfolg haben können im vergleich zu ihren ausgaben , ihren anstrengungen , und die störung , die sie verursachen .
das erste , was ich möchte ist ein wettbewerb - an alle , die dies als film sehen - um einen namen zu finden , für diese sache unten rechts .
und zweitens , denke ich , dass die welt menschen braucht , die dafür zuständig sind .
daher fordere ich einen " detail - vorstand " .
jedes unternehmen sollte einen haben , und jede regierung sollte ein ministerium für detail haben .
die menschen , die nämlich kein geld haben , die kein außergewöhnliches budget haben , die aber erkennen , dass man eigentlich größeren erfolg mit der einrichtung eines _UNK_ haben könnte , indem die höhe der leistungen , die man zahlt , verdoppelt wird , aber man wahrscheinlich genau das selbe resultat erreicht , wenn man das formular überarbeitet und es in _UNK_ englisch schreibt .
und wenn wir tatsächlich ein ministerium für detail hätten und unternehmen _UNK_ für detail , dann würde dieser vierte _UNK_ , der momentan so jämmerlich vernachlässigt wird , am ende endlich die aufmerksamkeit erhalten , die er verdient .
vielen dank .
