ich bin doktorand , und das heißt , ich habe eine frage : wie können wir digitale inhalte fassbar machen ?
denn , sehen sie , einerseits gibt es die digitale welt , und zweifellos gehen dort gerade viele dinge vor sich .
für uns menschen aber ist sie nicht wirklich greifbar , nicht wirklich da . sie ist virtuell .
andererseits leben wir menschen in einer physischen welt .
sie ist reichhaltig , schmeckt gut , fühlt sich gut an , riecht gut .
die frage ist also : wie transportieren wir all das von der digitalen in die physische welt ?
das ist meine frage .
wenn wir uns das iphone mit dem touchscreen und die wii mit ihrer körperlichen aktivität ansehen , erkennen wir die tendenz : es wird physisch .
die frage ist : was kommt als nächstes ?
ich habe drei möglichkeiten , die ich gerne vorstellen möchte .
die erste ist masse .
als menschen können wir spüren , wo das gewicht eines objekts in unserer hand liegt .
könnten wir das nicht in handys nutzen ?
lassen sie mich ihnen das _UNK_ handy zeigen .
es ist ein gehäuse in form eines handys mit einem _UNK_ im inneren , das wir bewegen können . und man kann fühlen , wo es schwer ist .
wir bewegen das _UNK_ .
zum beispiel können wir digitale inhalte mit physischer masse anreichern .
man bewegt also den inhalt auf dem display , kann aber durch das gewicht auch fühlen , wo er sich befindet .
das ist auch gut für _UNK_ . es kann uns durch eine stadt führen .
es kann uns durch sein gewicht sagen , " okay , rechts abbiegen . geradeaus . hier links abbiegen . "
und das gute daran ist , dass man nicht dauernd auf das gerät schauen muss ; die augen sind frei , um sich die stadt anzusehen .
also , masse ist die erste sache . die zweite ist form .
wir reagieren auch auf die form von den dingen , die wir in händen halten .
wenn ich also ein e-book _UNK_ und es hat 20 seiten - nun , das wäre dann ziemlich dünn - wenn es aber 500 seiten hat , dann möchte ich diesen " harry potter " fühlen . das ist dick .
lassen sie mich ihnen also das _UNK_ handy zeigen .
noch einmal , es ist ein gehäuse in der form eines handys . und dieses hier kann seine form verändern .
wir können mit der form spielen .
zum beispiel kann das handy in der tasche flach sein , so wie wir es dort natürlich gern haben wollen . aber wenn man es in der hand hält , kann es sich einem zuwenden , sich _UNK_ .
es wird dann zum ende hin flacher .
wenn man den griff verändert , kann es sich daran anpassen .
das hilft auch , wenn man es auf dem nachttisch aufstellen will , um einen film anzusehen oder es als wecker zu benutzen , es steht .
das ist recht einfach .
_UNK_ , dass wir manchmal dinge auf dem handy anschauen , die größer sind als das telefon selbst .
in dem fall - wie hier , das ist eine anwendung , die größer ist als das display - kann uns die form des handys mitteilen : " okay , hier rechts , außerhalb des displays , ist noch mehr .
man kann es nicht sehen , aber es ist da . "
das kann man fühlen , weil es an diesem ende dicker ist .
die form war also die zweite sache .
die dritte funktioniert auf einem anderen level .
wir menschen sind sozial , wir sind empathisch , und das ist großartig .
wäre das nicht eine möglichkeit , handys intuitiver zu gestalten ?
denken sie an einen hamster in der tasche .
nun , ich kann ihn fühlen . er ist okay . ich muss nicht extra nachsehen .
lassen sie mich ihnen das lebende handy zeigen .
also , noch einmal , das gehäuse in handy - form . aber dieses hier hat einen atem und einen herzschlag und fühlt sich sehr organisch an .
und man kann sehen , dass es jetzt entspannt ist .
oh , jetzt ein anruf in abwesenheit , ein neuer anruf , vielleicht die neue freundin . sehr aufregend .
wie können wir es beruhigen ?
man _UNK_ es hinter den ohren , und alles ist wieder in ordnung .
das ist sehr intuitiv , und genau das wollen wir .
was wir also gesehen haben , sind drei wege , das digitale für uns fassbar zu machen .
und ich glaube , dass die physische darstellung ein guter weg ist , dies zu tun .
hinter all dem steckt eine forderung , nämlich dass der mensch in zukunft technischer , und , noch wichtiger , die technik ein wenig menschlicher werden sollte .
