wir sind heute hier , weil die vereinten nationen ziele für den fortschritt von ländern definiert haben .
diese ziele werden " entwicklungsziele des jahrtausends " genannt .
ich mag diese ziele , weil es ingesamt acht sind .
durch die festlegung von acht verschiedenen zielen , haben die vereinten nationen klar gemacht , dass viele verschiedene faktoren nötig sind , um ein land zu ändern und den menschen ein gutes leben zu ermöglichen .
sehen sie , wir müssen die armut beenden , erziehung , geschlecht , die gesundheit von mutter und kind , infektionen kontrollieren , die umwelt schützen und weltweit zwischen ländern gute verbindungen schaffen , in jeder hinsicht , von _UNK_ bis zu handelsbeziehungen .
es gibt aber noch einen zweiten grund , warum ich diese entwicklungsziele mag : jedes einzelne lässt sich messen .
zum beispiel die kindersterblichkeit . hier geht es darum , die kindersterblichkeit um zwei drittel zu senken , im zeitraum von 1990 bis 2015 .
das sind vier prozent weniger pro jahr . und das wird auch gemessen .
das macht auch genau den unterschied aus zwischen politischem gerede wie diesem und sich wirklich für die sache einsetzen , also menschen ein besseres leben zu ermöglichen .
und ich bin sehr froh darüber , dass wir bereits _UNK_ konnten , dass es so viele länder in asien und im nahen osten , in südamerika und osteuropa gibt in denen diese rate bereits sinkt .
und sogar im mächtigen brasilien sinkt die rate um fünf prozent jährlich , und in der türkei sinkt sie um sieben prozent jährlich .
das sind wirklich gute neuigkeiten .
aber dann höre ich die leute sagen , " in afrika gibt es keinen fortschritt .
und es gibt nicht einmal statistiken in afrika die zeigen , was passiert . "
ich kann beweisen , dass sie in beiden punkten falsch liegen .
tauchen sie mit mir in die wundervolle welt der statistiken ein .
ich führe sie auf die website _UNK_ , wo sie die kindersterblichkeit bis zum alter von 5 jahren in allen ländern nachschlagen können . das wird von spezialisten der uno durchgeführt .
und ich greife kenia hier als beispiel raus .
hier sehen sie die daten .
keine panik . nur keine panik jetzt . ich helfe ihnen dabei .
das sieht fies aus , wie in der uni , als sie keine lust auf statistiken hatten .
wenn sie so viele punkte wie hier sehen , müssen sie sich zuerst fragen : woher kommen diese daten ?
wo kommen die daten ursprünglich her ?
gibt es in kenia doktoren und andere spezialisten die beim tod eines kindes einen _UNK_ ausstellen , und diesen an ein statistisches büro schicken ?
nein . _UNK_ - länder wie kenia sind noch nicht so gut organisiert .
es gibt schon daten , aber sie sind noch nicht komplett , weil sich so viele todesfälle zu hause , innerhalb der familie ereignen , und nicht erfasst werden .
wir verlassen uns aber nicht auf ein unvollständiges system .
wir haben interviews , umfragen .
und das sind hoch professionelle weibliche interviewer , die sich eine stunde lang mit einer frau hinsetzen und sie zu ihrer _UNK_ befragen .
wie viele kinder hatten sie ?
leben sie ?
wenn sie gestorben sind , in welchem alter und in welchem jahr ?
und dann wird eine repräsentative stichprobe gemacht von tausenden von frauen in dem land und das wird zusammen gefasst , das wurde früher als _UNK_ _UNK_ bezeichnet .
aber diese umfragen sind teuer , und sie können nur alle drei bis fünf jahre durchgeführt werden .
aber sie sind qualitativ hochwertig .
das ist also eine einschränkung .
und all diese farbigen linien hier sind ergebnisse ; jede farbe ist eine umfrage .
aber heute ist das zu kompliziert , also werde ich das für sie vereinfachen , und ich zeige ihnen für jede umfrage einen durchschnittlichen punkt .
das war 1977 , 1988 , 1992 , '97 und 2002 .
und wenn die experten der uno
diese umfragen in ihre datenbanken eingegeben hatten , dann nutzen sie dazu hochentwickelte mathematische formeln um einen trendverlauf darzustellen , und so ein verlauf sieht dann so aus .
sehen sie . besser kann es für diesen punkt nicht passen .
aber passen sie auf . diese linie wird über den letzten punkt hinaus fortgesetzt und endet im nichts .
und für 2008 wurde geschätzt , dass die kindersterblichkeitsrate in kenia bei 128 liegen würde .
und ich war traurig , weil wir in kenia die wende sehen konnten mit einer zunehmenden kindersterblichkeit in den 90ern .
es war so tragisch .
aber im juni war eine mail in meinem postfach vom _UNK_ health _UNK_ , und die beinhaltete gute nachrichten aus kenia .
ich hab mich so gefreut .
das war die schätzung der neuen umfrage .
und dann hat es nur noch drei weitere monate gedauert bis die uno es in ihre server eingegeben hatte , und am freitag haben wir jetzt einen neuen trend - verlauf erhalten . er lag hier unten .
ist das nicht toll ? hey , ist das nicht toll ?
ich saß am freitag wirklich vor meinem computer , und ich konnte sehen , wie die sterblichkeitsrate an diesem morgen von 128 auf 84 fiel .
also haben wir gefeiert .
aber jetzt , wo es diesen trend - verlauf gibt , wie messen wir fortschritt ?
ich werde hier ein wenig ins detail gehen , weil es die uno genauso macht .
sie haben 1990 begonnen und messen bis 2009 .
sie sagen , " _UNK_ prozent , kein fortschritt . "
das ist ungerecht .
als professor glaube ich das recht zu haben , etwas anderes vorzuschlagen .
ich würde zumindest folgendes vorschlagen . zehn jahre sind genug , um dem trendverlauf zu folgen .
es sind zwei umfragen , und sie können sehen , was jetzt passiert .
es ergeben sich 2,4 prozent .
wäre ich im gesundheitsministerium in kenia gewesen , hätte ich diese beiden punkte verbunden .
also was ich ihnen damit sagen will ist , dass wir die kindersterblichkeit kennen .
wir haben einen ganz guten trend - verlauf .
beim messen von _UNK_ kommen wir in so manche komplizierten bereiche .
und in afrika gibt es hier ganz spezielle gründe , weil die 90er ein schlechtes jahrzehnt waren , nicht nur in kenia , sondern überall in afrika .
die hiv - epidemie erreichte ihren höhepunkt .
es gab widerstand gegen die alten malaria - medikamente bis es neue gab .
später kamen die moskito - netze dazu .
und es gab sozio - ökonomische probleme , die jetzt in einem viel größeren umfang gelöst werden .
dann betrachten sie mal den durchschnitt . dies ist der durchschnitt für das subsaharische - afrika .
und die uno sagt , dass der rückgang bei 1,8 prozent liegt .
das klingt ein bisschen theoretisch , ist es aber gar nicht .
wie sie wissen , lieben diese ökonomen das geld , sie wollen immer mehr und mehr davon .
also berechnen sie die jährliche wirtschaftliche wachstumsrate in prozent .
wir menschen im gesundheitsbereich hassen die kindersterblichkeit , also wollen wir immer weniger tote kinder .
also rechnen wir aus , um wie viel prozent die rate jährlich sinkt . aber der prozentsatz ist irgendwie ziemlich ähnlich .
wenn ihre wirtschaft mit vier prozent wächst , sollten sie die kindersterblichkeit auch um vier prozent senken können , wenn das gut gemacht wird und die menschen wirklich einbezogen werden , und wenn die ressourcen wirklich so eingesetzt werden können wie gewünscht .
aber ist es in ordnung , das über einen zeitraum von 19 jahren zu messen ?
ein ökonom würde sowas nie tun .
ich habe das einfach mal in zwei zeiträume eingeteilt .
in den 90ern waren es nur 1,2 prozent , nur 1,2 prozent .
heute dagegen , zweiter gang -- es scheint , als ob afrika im ersten gang gefahren wäre und jetzt den zweiten gang eingelegt hat .
aber sogar das , wird afrika nicht gerecht , weil es ein durchschnitt ist es ist das durchschnittliche tempo der reduzierung in afrika .
und hier sehen sie meine kreis - grafiken .
hier steht immer noch , die kindersterblichkeit pro 1.000 auf dieser achse .
hier sehen wir das jahr .
und jetzt möchte ich ihre wahrnehmung über den mdg hinaus erweitern .
wir starten vor 50 jahren als afrika in den meisten ländern seine unabhängigkeit gefeiert hat .
hier sehen sie den kongo , das war sehr hoch in ghana , niedriger , und in kenia , noch niedriger .
und was ist dann im laufe der zeit passiert ? sehen sie selbst .
wie sie sehen , hat sich durch die unabhängigkeit die bildung verbessert und die _UNK_ begannen , die pocken wurden ausgerottet , die hygiene verbesserte sich und die dinge wurden besser .
aber dann in den 80ern , passen sie auf .
bürgerkrieg im kongo und das land hat sich hier _UNK_ .
ghana kam sehr schnell voran .
das hier war die _UNK_ in kenia und ghana zog vorbei , und dann sanken die raten in kenia und ghana im gleichschritt -- während sich im kongo nichts veränderte .
hier stehen wir heute .
wie sie sehen können , ergibt das keinen sinn einen durchschnitt zu errechnen aus einer verbesserung , die keine war und diesem sehr schnellen fortschritt .
es ist zeit damit aufzuhören , das subsaharische afrika als ein einheitliches land zu sehen .
die länder sind so unterschiedlich , und sie haben es sich auch verdient , genau so behandelt zu werden , wir sprechen ja auch nicht bei europa von einem land .
ich sage ihnen : die wirtschaft in griechenland und schweden entwickeln sich ziemlich unterschiedlich . das weiß jeder .
und jedes land wird danach beurteilt , wie es den einwohnern dort geht .
also möchte ich ihnen ein noch größeres bild aufzeigen .
mein land , schweden : 1800 waren wir hier oben .
wir müssen eine ziemliche _UNK_ - störung haben , weil wir lieber die kinder sorgfältig zählen anstatt eine hohe kindersterblichkeit zu messen .
das ist sehr merkwürdig . es ist irgendwie auch peinlich .
aber wir haben uns in schweden daran gewöhnt , verstehen sie , alle _UNK_ kinder zu zählen , auch wenn wir nichts dagegen unternommen haben .
und hier , sehen sie , hier gab es die hungersnot .
das waren schlechte jahre und die menschen hatten keine lust mehr auf schweden .
meine vorfahren gingen in die usa .
und schließlich wurde es hier immer besser .
und hier wurde die bildung verbessert , wir bekommen eine krankenversicherung , und die kindersterblichkeit sank .
wir waren nie im krieg ; in schweden herrschte in dieser zeit frieden .
aber sehen sie , die kurve sank in schweden nicht so schnell .
schweden hat eine niedrige kindersterblichkeit , weil wir früh damit begonnen haben .
wir haben mit der grundschule schon _UNK_ angefangen .
und dann hatten wir diesen tollen effekt , als frauen lernen durften das war eine generation später .
verstehen sie : die momentanen investitionen sind langfristig zu betrachten .
es geht hier nicht einfach nur um fünf jahre . es sind langfristige investitionen .
und schweden hat nie die quote des _UNK_ für das millenium erreicht . _UNK_ prozent laut meinen berechnungen .
also liegen wir daneben , huh . so ist das mit schweden .
aber man spricht darüber nicht so viel .
wir wollen , dass andere besser sind als wir . und andere sind wirklich besser .
sehen sie hier thailand , was für eine erfolgsgeschichte , thailand in den 60er jahren -- und wie es hier herunter ging und sie fast die gleiche kindersterblichkeit wie in schweden erreicht haben .
und hier kommt eine weitere geschichte , ägypten , der _UNK_ , _UNK_ erfolg im gesundheitswesen .
ägypten war 1960 hier oben , höher als der kongo .
das nil - delta war ein elend für die kinder mit durchfallerkrankungen und malaria und vielen anderen problemen .
und dann wurde der _UNK_ - damm gebaut . die häuser bekamen elektrizität . die bildung wurde verbessert . und sie bekamen ein vorbildliches gesundheitssystem .
und dann ging es nach unten , verstehen sie .
und durch das saubere _UNK_ _UNK_ sie malaria aus .
was für eine erfolgsgeschichte .
die quoten für das millenium - entwicklungsziel kindersterblichkeit können voll und ganz erreicht werden .
und das tolle daran ist dass ghana heute genauso schnell sinkt wie ägypten in seinen schnellsten zeiten .
kenia holt jetzt auf .
hier haben wir ein problem .
wir haben in ländern , in denen nichts passiert , ein ernsthaftes problem .
jetzt zeige ich ihnen das ganze in einem noch größeren rahmen , so erhalten sie ein wirklich umfassendes bild der kindersterblichkeit .
ich möchte ihnen den zusammenhang zeigen zwischen der kindersterblichkeit auf dieser achse hier -- diese achse hier zeigt die kindersterblichkeit -- und hier sehen sie die größe der familie .
es geht um den zusammenhang zwischen der kindersterblichkeit und der familiengröße .
eins , zwei , drei , vier kinder pro frau . sechs , sieben , acht kinder pro frau .
das ist , nochmals , 1960 , vor 50 jahren .
jeder kreis ist ein land . die farbe ist , wie sie sehen , ein kontinent .
der dunkle blaue hier ist das subsaharische afrika .
und die größe der blase symbolisiert die bevölkerung .
und das hier sind die so genannten " entwicklungs " - länder .
in denen gab es hohe , oder sehr hohe , kindersterblichkeit und die familien waren auch sehr groß , sechs bis acht .
und die hier drüben , sind die länder der so genannten westlichen welt .
in denen war die kindersterblichkeit niedrig und die größe der familien auch klein .
was ist passiert ?
ich möchte , dass sie jetzt mit ihren eigenen augen den zusammenhang zwischen dem sinken der kindersterblichkeit und dem sinken der familiengröße verstehen .
es darf hier einfach gar keine zweifel geben . sie müssen das wirklich begreifen .
das ist passiert . jetzt beginne ich mit der welt .
hier fangen wir damit an , die pocken auszurotten bessere erziehung , und gesundheitswesen .
es ist hier runter gegangen -- china kommt jetzt in die westliche box .
und hier ist brasilien in der box der westlichen länder .
indien nähert sich . die ersten afrikanischen länder in der box der westlichen länder . und jetzt haben wir viele neue nachbarn .
herzlich _UNK_ in einem anständigen leben .
also los . wir wollen jeden hier unten .
das ist unser ziel .
und sehen sie , jetzt kommen die ersten afrikanischen länder dazu .
hier stehen wir heute .
es gibt keinen unterschied mehr zwischen den " westlichen ländern " und den " entwicklungsländern . "
dies ist der report von der uno , der am freitag raus kam .
der ist sehr gut -- " niveaus und trends der kindersterblichkeit " -- außer dieser seite .
diese seite ist sehr schlecht . sie kategorisiert länder .
sie kennzeichnet " entwicklungsländer " -- ich lese aus dieser liste hier vor -- entwicklungsländer : südkorea .
häh ?
die haben _UNK_ , wieso ist das ein entwicklungsland ?
hier ist auch singapur aufgelistet .
die haben die niedrigste _UNK_ weltweit in singapur .
schweden wurde vor fünf jahren überholt , und sie werden als entwicklungsland bezeichnet .
hier steht auch katar .
es ist das reichste land weltweit mit dem sender al jazeera .
warum zum teufel soll das ein entwicklungsland sein ?
das ist mist .
der rest ist gut . der rest ist gut .
wir brauchen ein modernes konzept , das den daten entspricht .
und wir müssen sehen , dass wir alle hier unten landen .
warum sind die zusammenhänge hier so wichtig ?
sehen sie . auch wenn wir afrika betrachten . dies sind afrikanische länder .
sie können klar den zusammenhang zwischen kindersterblichkeit und dem sinken der familiengröße beobachten , sogar innerhalb afrikas .
es ist ziemlich klar , dass das zusammenhängt .
und am freitag wurde ein weiteres wichtiges _UNK_ veröffentlicht vom insitute of health metric and evaluation in seattle . es zeigt , dass fast 50 prozent der _UNK_ kindersterblichkeit auf die bildung von frauen zurückgeführt werden kann .
also die schulbildung für mädchen , wirkt sich 15 bis 20 jahre später aus , das ist ein sehr _UNK_ , aber auch sehr starker trend .
deshalb brauchen wir diese langfristige perspektive , aber wir müssen die wirkung über einen zehnjährigen zeitraum messen .
es ist absolut möglich die kindersterblichkeit in all diesen ländern zu senken und sie aus dieser ecke rauszuholen , in der wir alle gerne gemeinsam leben würden .
und natürlich ist das senken der kindersterblichkeit eine absolut wichtige angelegenheit unter humanitären aspekten .
wir sprechen hier über ein anständiges leben für kinder .
aber es ist auch eine strategische investition in die zukunft der menschen weil es um die umwelt geht .
wir werden nicht mit der umwelt klar kommen und diese schreckliche klimakrise verhindern wenn wir nicht die weltbevölkerung stabilisieren .
das muss uns klar sein .
und das schaffen wir , in dem wir die kindersterblichkeit senken , die familienplanung in den griff bekommen und darüber hinaus die bildungsmöglichkeiten für frauen verbessern .
das ist absolut möglich . fangen wir an .
herzlichen dank .
