je vais donc vous parler du travail , en particulier pourquoi les gens ne semblent pas parvenir à faire leur travail au travail , ce qui est un problème que nous avons tous plus ou moins .
mais commençons par le commencement .
nous avons donc des entreprises , des organisations bénévoles , et des associations caritatives et tous ces groupes qui ont des employés ou des volontaires .
et ils s'attendent à ce que ces gens qui travaillent pour eux fassent du super travail -- j'espère , au moins .
au moins du bon travail , on l'espère , au moins , c'est du bon travail -- avec un peu de chance , du super travail .
et donc ce qu'ils font en général , c'est qu'ils décident que tous ces gens doivent se réunir en un seul lieu pour faire ce travail .
donc une compagnie , ou une organisation caritative , ou une organisation quelconque , en général , à moins que vous travailliez en afrique , si vous avez cette chance -- la plupart des gens doivent se rendre au bureau le matin .
et donc ces compagnies construisent des bureaux .
ils vont acheter un immeuble ou louer un immeuble , ou prendre un _UNK_ pour un espace , et ils remplissent l'espace avec des trucs .
ils le remplissent avec des tables , des bureaux , des chaises , de l'équipement informatique , des logiciels , l'accès internet , peut - être un réfrigérateur , peut - être un certain nombre d'autres choses , et ils attendent de leurs employés , ou leurs bénévoles , qu'ils viennent sur ce lieu tous les jours pour faire du super boulot .
il semble parfaitement raisonnable de se poser la question .
cependant , si vous parlez vraiment aux gens et même si vous vous demandez à vous - même , et vous vous demandez où voulez - vous travailler quand vous avez vraiment besoin de faire quelque chose ?
vous découvrirez que les gens ne disent pas ce que les entreprises pensent qu'ils diraient .
si vous posez la question aux gens : où devez - vous vraiment aller quand vous devez obtenir un résultat ?
en général vous obtenez trois sortes de réponses .
l'une est un lieu , un endroit précis ou une pièce .
l'autre est un objet en mouvement .
et la troisième est un moment .
donc voici des exemples .
quand je demande aux gens -- je pose cette question aux gens depuis 10 ans -- je leur demande : " où allez - vous quand vous devez vraiment obtenir un résultat ? " j'entends des choses comme le porche , le pont , la cuisine .
j'entends des choses comme une pièce supplémentaire dans la maison , la cave , le café , la bibliothèque .
et vous entendrez des choses comme le train , un avion , une voiture -- donc les aller - retours maison - travail .
et puis vous entendrez les gens dire , " et bien , où je suis n'a pas d'importance , du moment que c'est très tôt le matin ou très tard le soir ou le weekend . " vous n'entendez presque jamais dire au bureau .
mais les entreprises dépensent tout cet argent dans des endroits appelés le bureau , et ils obligent les gens à s'y rendre tout le temps , et pourtant vous ne travaillez pas au bureau .
qu'est - ce qu'il se passe ?
pourquoi est - ce ainsi ?
pourquoi est - ce le cas ?
et ce que vous allez découvrir , si vous creusez un peu , vous trouverez que les gens -- c'est ce qui se passe -- les gens vont au travail , et qu'en gros ils échangent leur journée de travail contre une série de moments de travail .
c'est ce qui se passe au bureau .
vous n'avez plus une journée de travail , vous avez des moments de travail .
c'est comme si la porte d'entrée au bureau était un mixeur , vous y entrez et votre journée est _UNK_ en morceaux , parce que vous avez 15 minutes par - ci et 30 minutes par - là , et puis quelque chose d'autre se présente qui vous sort de votre travail , et vous devez faire autre chose , puis vous avez 20 minutes , puis c'est l'heure du déjeuner .
puis vous avez quelque chose d'autre à faire , puis vous avez 15 minutes , et quelqu'un vous prend à part et vous pose une question .
et avant que vous vous en _UNK_ , il est 17 heures , et vous faites le bilan de votre journée , et vous vous rendez compte que vous n'avez rien fait .
je veux dire , on a tous vécu ça .
on l'a probablement vécu hier , ou le jour d'avant , ou encore avant cela .
vous faites le bilan de votre journée , et vous vous dites , je n'ai rien fait aujourd'hui .
j'étais au boulot .
j'étais à mon bureau . j'ai utilisé mon ordinateur coûteux .
j'ai utilisé le logiciel qu'on ma dit d'utiliser .
je suis allé aux réunions où on m'a demandé d'aller .
j'ai fait ces _UNK_ . j'ai fait tout ça .
mais en fait je n'ai rien fait .
ce que j'ai fait ce sont des tâches .
je n'ai en fait rien fait de valable .
et ce que vous découvrez , c'est en particulier le cas des créatifs -- des designers , des programmeurs , des écrivains , des ingénieurs , des penseurs -- c'est que les gens ont vraiment besoin de longues périodes ininterrompues pour aboutir à quelque chose .
vous ne pouvez pas demander à quelqu'un d'être créatif en 15 minutes et de vraiment réfléchir à un problème .
vous aurez peut - être une idée fugace , mais pour vous plonger dans un problème et l'examiner vraiment soigneusement , il vous faut de longues périodes ininterrompues .
et même si une journée de travail classique est de huit heures , combien de gens ici ont déjà eu huit heures rien que pour eux au bureau ?
et sept heures ?
six ? cinq ? quatre ?
quand avez - vous eu trois heures à vous au bureau pour la dernière fois ?
deux heures ? une peut - être .
très , très peu de gens ont en fait de longues périodes ininterrompues au bureau .
et c'est pourquoi les gens ont choisi de travailler chez eux , ou alors ils peuvent peut - être aller au bureau , mais ils peuvent peut - être aller au bureau très tôt le matin , ou tard le soir quand il n'y a personne , ou ils restent après que tout le monde soit parti , ou ils y vont le weekend , ou ils font le travail dans l'avion , ou ils font le travail dans la voiture ou dans le train parce qu'il n'y a rien pour les distraire .
vous pouvez être distrait par différentes choses , mais il n'y pas rien d'aussi mauvais pour vous distraire que ce dont je vous parlerai dans une minute .
et tout ce phénomène qui consiste à avoir de courtes périodes intensives pour travailler me rappelle autre chose qui ne marche pas quand vous êtes interrompu , et il s'agit du sommeil .
je pense que le sommeil et le travail sont très liés .
et ce n'est pas seulement que vous pouvez travailler quand vous dormez et que vous pouvez dormir quand vous travaillez .
ce n'est pas vraiment ce que je veux dire .
je parle précisément du fait que le sommeil et le travail sont basés sur des phases , ou sont des évènements qui se basent sur des stades .
donc le sommeil fonctionne en phases ou stades de sommeil -- certains les appellent autrement .
il y en a cinq , et pour atteindre les phases profondes , celles qui sont importantes , vous devez passer par les phases précédentes .
et si on vous interrompt pendant que vous passez par les premières phases -- si quelqu'un se cogne dans votre lit , ou s'il y a un bruit , ou quoi que ce soit -- vous ne reprenez pas là où vous vous êtes arrêté .
si on vous interrompt et qu'on vous réveille , vous devez recommencer .
vous devez donc revenir quelques phases en arrière et recommencer .
et ce qui finit par arriver -- vous avez parfois des jours comme ça où vous vous réveillez à huit heures du matin , ou sept heures du matin , ou quelle que soit l'heure , et vous vous dites , je n'ai pas très bien dormi .
j'ai dormi -- je suis allé au lit , je me suis allongé -- mais je n'ai pas vraiment dormi .
les gens disent que vous vous endormez , mais vous ne vous vous endormez pas vraiment , vous allez vers le sommeil .
ça prend un moment ; vous devez passer par ces phases .
et si vous êtes interrompu , vous ne dormez pas bien .
alors comment espérer -- est - ce que quelqu'un ici s'attend à ce que quelqu'un dorme bien si on _UNK_ toute la nuit ?
je pense que personne ne dirait oui .
pourquoi espérons - nous que les gens travaillent bien si on les interrompt toute la journée au bureau ?
comment pouvons nous espérer que les gens fassent leur travail s'ils vont au bureau pour être interrompus ?
pour moi , ça n'a pas beaucoup de sens .
alors que sont ces interruptions qui surviennent au bureau et pas dans d'autres endroits ?
parce que dans d'autres endroits , vous pouvez être interrompu , vous pouvez allumer la télé , ou vous pouvez aller faire un tour , ou bien il y a un réfrigérateur en bas , ou alors vous avez votre propre canapé , ce que vous voulez .
et si vous parlez à certains directeurs , ils vous diront qu'ils ne veulent pas que leurs employés travaillent chez eux à cause de ces distractions .
ils disent aussi -- parfois ils disent aussi : " et bien , si je ne vois pas la personne , comme est - ce que je sais qu'elle travaille ? " ce qui est bien sûr ridicule , mais c'est une des excuses que les directeurs avancent .
et je suis un de ces directeurs .
je comprends ; je sais comment ça se passe .
nous devons tous nous améliorer de ce côté - là .
mais ils citent souvent ces sources de distraction .
" je ne peux pas permettre à quelqu'un de travailler chez lui .
il va regarder la télé . il feront autre chose . " il s'avère que ce ne sont pas ces choses - là qui vous distraient .
parce que ce sont des actions volontaires .
vous décidez quand vous voulez être distrait par la télé .
vous décidez quand vous voulez allumer quelque chose .
vous décidez quand vous voulez aller en bas ou aller faire un tour .
au bureau , la plupart des interruptions et des distractions qui empêchent les gens de faire leur travail sont involontaires .
alors examinons - en deux ou trois .
les directeurs et les patrons voudront souvent vous faire croire que les distractions au travail sont des choses comme facebook et twitter et youtube et autres sites web .
et en fait , ils iront jusqu'à effectivement interdire ces sites au travail .
certains d'entre vous travaillent peut - être dans des endroits où on ne peux pas avoir accès à ces sites .
je veux - dire , sommes nous en chine ? qu'est - ce qui se passe ici ?
vous ne pouvez pas aller sur un site web au boulot , et c'est là le problème , c'est pourquoi les gens n'arrivent pas à faire le travail , parce qu'ils vont sur facebook et sur twitter ?
c'est ridicule . c'est un leurre complet .
et les facebook , twitter et youtube d'aujourd'hui , ces choses sont simplement les pauses - café d'aujourd'hui .
ça ne posait de problème à personne de laisser les gens faire des pauses de 15 minutes il y a 10 ans , alors pourquoi tout le monde s'inquiète - t - il si quelqu'un va sur facebook de temps à autre , ou sur twitter de temps à autre , ou sur youtube de temps à autre ?
ce ne sont pas les vrais problèmes au bureau .
les vrais problèmes sont ce que j'appellerais les m&m 's , les managers [ directeurs ] et les _UNK_ [ réunions ] .
ce sont eux les vrais problèmes au bureau aujourd'hui .
et c'est pourquoi les choses ne se font pas au bureau , c'est à cause des m&m 's .
ce qui est intéressant , si vous écoutez tous les endroits où les gens disent qu'ils y travaillent -- comme chez eux , ou dans une voiture , ou dans un avion , ou tard le soir , ou tôt le matin -- vous ne trouvez pas les directeurs et les réunions ; vous trouverez beaucoup d'autres distractions , mais vous ne trouvez pas les directeurs et les réunions .
voici donc les choses que vous ne trouverez pas ailleurs , mais que vous trouvez au bureau .
et les directeurs sont fondamentalement des gens dont le travail consiste à interrompre le travail des autres .
c'est en gros leur raison d'être , ils interrompent les gens .
ils ne font pas vraiment le travail , alors ils doivent s'assurer que tous les autres font le travail , ce qui est une interruption .
et nous avons beaucoup de directeurs dans le monde à présent .
et il y a beaucoup de gens dans le monde à présent .
et il y a beaucoup _UNK_ dans le monde à présent à cause de ces directeurs .
ils faut qu'ils vérifient : " bonjour , ça va ? " " faites moi voir où ça en est " et ce genre de chose .
et ils vous interrompent tout le temps au mauvais moment , alors que vous essayez de faire ce pourquoi ils vous paient , ils ont tendance à vous interrompre .
c'est plutôt mauvais .
mais ce qui est pire c'est ce truc que les directeurs font par - dessus tout , et c'est de fixer des réunions .
et les réunions , c'est tout simplement nocif , épouvantable , empoisonnant pendant la journée de travail .
nous savons tous que c'est vrai .
et vous ne verriez pas les employés fixer spontanément des réunions ; ça ne marche pas comme ça .
le directeur fixe une réunion , pour que tous les employés se rassemblent , et c'est incroyablement dérangeant pour les gens -- c'est - à - dire : " hé , regardez , nous allons rassembler 10 personnes là tout de suite et faire une réunion .
ce que vous êtes en train de faire m'est égal .
vous arrêtez de faire ce que vous faites pour qu'on puisse avoir cette réunion . " je veux dire , quelles sont les chances que 10 personnes soient prêtes à s'arrêter ?
et si elles sont en train de réfléchir à quelque chose d'important ?
et si elles sont en train de faire un travail important ?
d'un coup vous leur dites qu'elles doivent arrêter de le faire pour faire autre chose .
alors elles se rendent dans une salle de réunion , et elles se rassemblent , et elles parlent de trucs qui en général n'ont pas d'importance .
parce que les réunions ce n'est pas du travail .
les réunions sont des lieux pour parler de choses qu'on est censé faire plus tard .
mais les réunions procréent aussi .
et donc une réunion a tendance à conduire à une autre réunion et a tendance à conduire à une autre réunion .
il y a souvent trop de gens dans les réunions , et elles coûtent vraiment très très cher à l'organisation .
les compagnies pensent souvent qu'une réunion d'une heure est une réunion d'une heure , mais ce n'est pas vrai , à moins qu'il n'y ait qu'une personne dans cette réunion .
s'il y a 10 personnes dans la réunion , c'est une réunion de 10 heures , pas une réunion d'une heure .
et c'est 10 heures de productivité prises sur le reste de l'organisation pour pouvoir faire cette réunion d'une heure , qui aurait probablement pu se tenir avec deux ou trois personnes qui auraient parlé pendant quelques minutes .
mais au lieu de cela , c'est une longue réunion programmée , parce que les réunions sont programmées comme le fonctionnement d'un logiciel , et c'est sur la base d'une incrémentation de 15 minutes , 30 minutes ou une heure .
on ne planifie pas une réunion de huit heures avec outlook .
on ne peut pas . on ne sait même pas si c'est possible .
on peut choisir 15 minutes , 30 minutes , 45 minutes ou une heure .
alors on a tendance à remplir ces périodes de temps quand les choses devraient vraiment aller vite .
donc les réunions et les directeurs sont les deux problèmes majeurs des entreprises aujourd'hui , en particulier dans les bureaux .
ces choses n'existent pas en dehors des bureaux .
alors j'ai quelques suggestions pour remédier à la situation .
que peuvent faire les directeurs -- les directeurs éclairés , je l'espère -- que peuvent - ils faire pour que leur bureau soit un meilleur lieu de travail pour les gens , pour que ce ne soit pas le dernier recours , mais le premier recours ?
c'est que les gens commencent à dire , " quand je veux vraiment accomplir une tâche , je vais au bureau . " parce que les bureaux sont bien équipés , tout devrait y être pour qu'ils fassent leur travail , mais là tout de suite ils ne veulent pas y aller , alors comment changer ça ?
j'ai trois suggestions que je vais partager avec vous .
j'ai environ trois minutes , donc ça va le faire .
nous avons tous entendu parler de cette tendance du vendredi décontracté .
je ne sais pas si les gens le font toujours .
mais si on avait un vendredi sans paroles .
et si -- prenez un jeudi une fois par mois et coupez ce jour en deux , et disons l'après - midi -- je vais vous faciliter la tâche .
donc rien que l'après - midi , un jeudi .
le premier jeudi du mois -- rien que l'après - midi -- personne dans le bureau ne peut se parler .
rien que le silence , c'est tout .
et ce que vous trouverez , c'est qu'une énorme quantité de travail se fait en fait quand personne ne se parle .
c'est à ce moment - là que les choses se font vraiment , quand personne ne les dérange , quand ils ne sont pas interrompus .
et vous pouvez donner à quelqu'un -- donner à quelqu'un quatre heures de travail ininterrompues c'est le plus beau cadeau que vous pouvez donner à qui que ce soit au travail .
c'est mieux qu'un ordinateur .
c'est mieux qu'un nouvel écran . c'est mieux qu'un nouveau logiciel , ou tout autre chose que les gens utilisent habituellement .
leur donner quatre heures de tranquillité au bureau aura une valeur incroyable .
et si vous essayez ça , je pense que vous trouverez que vous êtes d'accord .
et peut - être , je l'espère , vous le ferez plus souvent .
alors peut - être une semaine sur deux , ou chaque semaine , une fois par semaine , personne ne peut se parler les après - midis .
vous verrez que ça marchera vraiment , vraiment bien .
une autre chose que vous pouvez essayer , c'est de passer de la communication et la collaboration active , dans le genre face à face , à taper sur l'épaule des gens , les saluer , avoir des réunions , et remplacer ça par des modèles plus passifs de communication en employant des choses comme les e-mails et la messagerie instantanée , ou les produits de collaboration , des choses comme ça .
les gens pourraient dire que les e-mails vous distraient vraiment et que la messagerie instantanée aussi , et ces autres choses vous distraient vraiment , mais elles sont sources de distraction au moment que vous choisissez vous - même .
vous pouvez quitter l'application e-mail , vous ne pouvez pas quitter votre patron .
vous pouvez quitter la messagerie instantanée , vous ne pouvez pas cacher votre directeur .
vous pouvez mettre ces choses - là de côté , et alors vous pouvez être interrompu selon votre propre planification au moment où vous le désirez , quand vous êtes disponible , quand vous êtes prêt à vous y remettre .
parce que le travail , comme le sommeil , se produit par phases .
alors vous allez vous lever et produire du travail , et puis vous allez mettre ce travail de côté , et peut - être vérifier vos e-mails ou passer sur la messagerie instantanée .
et il y a vraiment très peu de choses qui sont urgentes qui doivent être faites , qui ont besoin d'une réponse à la seconde .
donc si votre directeur , se met à encourager les gens à utiliser les e-mails et la messagerie instantanée et d'autres choses que quelqu'un d'autre peut mettre de côté , alors on revient vers vous selon votre propre planning .
et ma dernière suggestion est que si vous avez une réunion qui s'annonce , si vous en avez la possibilité , annulez , annulez simplement cette prochaine réunion .
aujourd'hui c'est vendredi -- donc lundi , en général les gens ont des réunions le lundi .
ne la faites pas .
je ne veux pas dire : remplacez - là , je veux dire : effacez - la de votre mémoire , elle n'y est plus .
et vous verrez que tout ira bien .
toutes ces discussions et décisions que vous pensiez devoir prendre pendant ce moment unique à 9 heures le lundi , oubliez - les , et tout ira bien .
les gens auront une matinée plus ouverte , ils peuvent vraiment réfléchir , et vous verrez que peut - être ces choses que vous pensiez devoir faire , vou n'avez en fait pas à les faire .
voilà donc trois suggestions brèves que je voulais vous faire pour que vous y réfléchissiez .
et j'espère que certaines de ces idées ont été au moins assez _UNK_ pour que les directeurs , les patrons , les chefs d'entreprises , les organisateurs , et les gens qui dirigent d'autres gens , réfléchissent à lâcher un peu la bride et donner aux gens plus de temps pour produire un travail .
et je crois que ça finira par payer .
merci pour votre attention .
