je suis passionnée par le paysage américain et la façon dont l'aspect physique de la terre , de l'immense central valley en californie jusqu'aux sols de manhattan , a vraiment façonné notre histoire et notre caractère .
mais une chose est certaine .
au cours des 100 dernières années seulement , notre pays -- c'est une carte globale de l'amérique -- notre pays a systématiquement aplati et _UNK_ le paysage à tel point que nous oublions notre relation aux plantes et aux animaux qui vivent à nos côtés et la saleté sous nos pieds .
la manière dont je vois ma contribution professionnelle c'est en essayant de littéralement réinventer ces liens et les reconstruire physiquement .
cette courbe représente ce à quoi nous avons affaire aujourd'hui dans l'environnement construit par l'homme .
et c'est vraiment la _UNK_ de la hausse de la population urbaine , de l'effondrement de la biodiversité , et aussi , bien sûr , de l'élévation du niveau des mers et du changement climatique .
donc quand je pense aussi au design , j'envisage d'essayer de refaçonner et _UNK_ les courbes de ce graph d'une façon plus fructueuse .
et vous pouvez voir d'après la flèche qui indique où vous êtes , que j'essaye _UNK_ et de fusionner ces deux domaines très divergents que sont l'urbanisme et l'écologie , et j'essaye de les rassembler d'une nouvelle manière passionnante .
donc l'ère des grandes infrastructures est terminée .
je veux dire , ce genre de solutions _UNK_ , mono - fonctionnelles , et _UNK_ , ne vont vraiment pas faire l'affaire .
nous avons besoin de nouveaux outils et de nouvelles approches .
de même , la conception de l'architecture comme ce genre d'objet sur le terrain , dépourvu de contexte , n'est vraiment pas la --- excusez - moi , c'est vraiment flagrant -- ce n'est vraiment pas la façon dont nous devons nous y prendre .
nous avons donc besoin de nouvelles histoires , de nouveaux héros et de nouveaux outils .
j'aimerais maintenant vous présenter mon nouveau héros dans la guerre mondiale contre le changement climatique , c'est l'huître de la côte est.
donc , bien que ce soit une minuscule créature , toute petite , c'est un animal incroyable , parce qu'elle peut s'agglomérer dans ces structures de méga - récifs , elle peut grandir , vous pouvez la cultiver , et , ai - je signalé qu'elle est vraiment délicieuse ?
l'huître était donc la base d'une sorte de manifeste de projet d'aménagement urbain que j'ai mis en place pour le port de new york appelé " l'ostréi - tecture " .
l'idée centrale pour l'ostréi - tecture est d'exploiter le pouvoir biologique des moules , des _UNK_ , et des huîtres -- des espèces qui vivent dans le port -- et en même temps , exploiter le pouvoir des personnes qui vivent dans la communauté pour apporter le changement aujourd'hui .
voici une carte de ma ville , new york city , qui montre les inondations en rouge .
ce qui est entouré est le site dont je vais vous parler , le gowanus canal et _UNK_ island .
si vous regardez cette carte , ce qui est en bleu est dans l'eau , et les terres sont en jaunes .
vous pouvez voir , même intuitivement , sur cette carte , que le port a été _UNK_ et _UNK_ , et est passé d'une riche mosaïque tridimensionnelle à une vaste étendue _UNK_ en l'espace de quelques années .
une autre série de vues du gowanus canal .
le canal sent particulièrement mauvais , je l'admets .
il y a des problèmes de _UNK_ d'eaux usées et de pollution , mais je _UNK_ aussi que presque toutes les villes sont dans le même état , et c'est une situation à laquelle nous faisons tous face .
voici une carte de l'état de la situation , qui montre les polluants en jaune et vert , _UNK_ par les dernières inondations , les tempêtes _UNK_ , et la montée des eaux .
nous avions donc beaucoup de choses à régler .
quand nous avons commencé ce projet , l'une des idées de base était de regarder dans le passé et d'essayer de comprendre ce qui se trouvait là .
vous pouvez voir d'après cette carte qu'il y a une incroyable signature géographique d'une série d'îles qui se trouvaient dans le port et un ensemble de marécages et de rivages qui _UNK_ naturellement le courant marin pour les terres émergées .
nous avons aussi appris qu'à cette époque vous pouviez manger une huître de la taille d'une assiette dans le gowanus canal même .
notre concept est vraiment un retour vers le futur , une exploitation de l'agencement de ce motif de terres _UNK_ .
et le projet se compose de deux phases fondamentales .
l'une est le développement d'un nouvel écosystème artificiel , un récif dans le port , qui protégerait alors les nouveaux schémas d'installation dans les terres et le canal .
parce qu'avec une eau plus propre et qui s'écoule moins rapidement , vous pouvez imaginer une nouvelle façon de vivre autour de cette eau .
donc le projet aborde vraiment ces trois problèmes fondamentaux d'une nouvelle façon passionnante , je pense .
nous voici , de retour à notre héros l'huître .
encore une fois , c'est un animal incroyablement passionnant .
il laisse entrer les algues et les saletés à une extrémité , et en passant par ce magnifique et charmant ensemble d'organes digestifs , une eau plus propre sort de l'autre côté .
une huître peut filtrer jusqu'à 190 litres d'eau par jour .
les récifs d'huîtres couvraient aussi environ un quart de notre _UNK_ et étaient en mesure de filtrer l'eau du port en l'espace de quelques jours .
ils étaient essentiels à notre civilisation et à notre économie .
pour l'essentiel , new york a été bâtie sur le dos des _UNK_ , et nos rues ont littéralement été construites sur des coquilles d'huîtres .
cette image représente un chariot d'huîtres , ils étaient aussi omniprésents que le sont les chariots à hotdogs de nos jours .
encore une fois , nous n'en avons pas profité .
finalement , les huîtres peuvent se _UNK_ et s'agglomérer entre elles pour former ces incroyables structures _UNK_ naturelles .
elles _UNK_ vraiment le courant marin .
et elles deviennent le terreau de n'importe quel écosystème .
beaucoup d'espèces en dépendent .
nous étions donc inspirés par l'huître , mais j'étais aussi inspirée par le cycle de vie de l'huître .
elles peuvent passer de l'état d'œuf fécondé à un naissain , lorsqu'elles flottent dans l'eau , et lorsqu'elles sont prêtes à se lier entre elles , à une huître adulte mâle ou femelle , en un certain nombre de semaines .
nous avons _UNK_ ce cycle de vie à l'échelle humaine et nous avons pris le canal gowanus pour une pouponnière géante où les huîtres seraient cultivées , avant d'être étalées au stade de naissain et semées dans le récif _UNK_ .
et l'idée de base ici était de tout remettre à zéro et recréer un écosystème au fil du temps qui serait régénérateur et purificateur et fertile .
comment fonctionne le récif ? c'est très , très , simple .
un concept essentiel ici est que le changement climatique n'est pas quelque chose qui -- les réponses ne tomberont pas du ciel .
et avec un ticket à 20 milliards de dollars , nous devrions simplement commencer à nous mettre au travail avec nos moyens actuels et en fonction de ce qui nous attend .
cette image montre simplement un champ de pieux marins reliés entre eux par cette corde _UNK_ , la " fuzzy rope " .
qu'est - ce que la " fuzzy rope " , me demandez - vous ?
c'est juste ça ; c'est ce truc vraiment pas cher , disponible simplement dans votre quincaillerie , et c'est très bon marché .
nous imaginons que nous pourrions même potentiellement accueillir une vente de _UNK_ pour financer notre nouveau projet .
dans le studio , au lieu de dessiner , nous avons appris à tricoter .
l'idée était vraiment de tricoter ces _UNK_ ensemble et de développer cette nouvelle infrastructure souple pour élever les huîtres .
vous pouvez voir sur le schéma le développement au cours du temps d'un espace structuré jusqu'à un nouvel espace public urbain .
le développement se fait dynamiquement au cours du temps avec la menace du changement climatique .
cela crée aussi de nouveaux espaces amphibiens publics que je trouve incroyablement intéressants , où vous pouvez imaginer y travailler , où vous pouvez imaginer vous y amuser autrement .
à la fin , nous avons compris que nous construisions un nouveau parc - jardin aquatique adapté au climat du prochain siècle -- un parc amphibien , si vous voulez .
_UNK_ donc vos sandales de plage !
vous pouvez imaginer faire de la plongée sous - marine ici .
cette image montre des lycéens , des plongeurs qui ont travaillé avec nous .
vous pouvez donc imaginer une nouvelle façon de vivre avec une nouvelle relation à l'eau , et aussi une façon hybride d'apprendre les sciences en s'amusant en termes d'éducation .
un autre mot de vocabulaire pour le meilleur des mondes : c'est le mot " flupsy " .
c'est l'abréviation [ anglaise ] de " système flottant de remontée d'eau " .
et cet appareil splendide , utilisable sur - le - champ , est essentiellement un radeau flottant avec une pouponnière d'huîtres en dessous .
l'eau _UNK_ d'un bout à l'autre du radeau .
vous pouvez voir les huit compartiments sur les côtés qui abritent les petits bébés huîtres et qui y sont gavés .
donc au lieu d'avoir 10 huîtres , vous en avez 10 000 .
ces naissains sont ensuite _UNK_ .
voici l'avenir du gowanus avec les radeaux d'huîtres le long du rivage -- la " _UNK_ " du gowanus .
un nouveau mot .
on voit aussi les élevages d'huîtres pour la communauté le long des rives .
et enfin , quel plaisir on aurait à assister au défilé " flupsy " et à acclamer les naissains d'huîtres alors qu'ils descendent jusqu'au récif .
on me pose deux questions sur ce projet .
la première est : " pourquoi n'est - il pas déjà en place ? " et la seconde est : " quand pourrons - nous manger les huîtres ? " et la réponse est : " pas encore , elles travaillent . " mais nous pensons , d'après nos calculs , que vers 2050 , vous serez en mesure de commencer à manger une huître du gowanus .
pour finir , ce n'est qu'une portion d'une parcelle de la ville , mais mon rêve , mon souhait , est que lorsque vous _UNK_ dans vos propres villes , nous pourrions commencer à travailler ensemble et participer au renouvellement et à l'aménagement d'un nouveau paysage urbain vers un futur plus durable , mieux aménagé , et un futur plus délicieux .
merci .
