alors en tant que créatrice , j'ai toujours été amenée à penser aux matériaux comme ça , ou ça , ou peut - être même comme ça .
mais un jour j'ai rencontré un biologiste , et maintenant je pense aux matériaux comme ceux - ci -- du thé vert , du sucre , quelques microbes et un peu de temps .
j'utilise essentiellement une recette à base de kombucha , qui est un mélange symbiotique de bactéries , levures et autres micro - organismes , qui fait entrer la cellulose dans un processus de fermentation .
avec le temps , ces petits filaments viennent former dans le liquide des couches et produisent un petit tapis à la surface .
alors nous commençons par brasser le thé .
j'ai _UNK_ jusqu'à 30 litres de thé en une fois , et après , pendant qu'il est encore chaud , j'ai ajouté quelques kilos de sucre .
nous remuons cela jusqu'à ce qu'il soit complètement dissous et ensuite nous le _UNK_ dans un bain de croissance .
nous devons nous assurer que la température est descendue en - dessous de 30°c .
et alors nous sommes prêts à y ajouter l'organisme vivant .
et avec ça , une certaine quantité d'acide _UNK_ .
et une fois que ce processus est en route , vous pouvez en fait , recycler vos vieux liquides _UNK_ .
nous devons maintenir une température optimale pour la croissance .
et j'utilise un tapis chauffant pour mettre en - dessous du bain et un thermostat pour le réguler .
et en fait , si le temps est chaud , je peux simplement les faire pousser en extérieur .
alors voici ma mini ferme à tissu .
et au bout de trois jours , les bulles apparaîtront à la surface du liquide .
cela nous dit que la fermentation se réalise parfaitement .
et les bactéries se nourrissent des nutriments du sucre présents dans le liquide .
donc ils filent ces minuscules _UNK_ de cellulose pure .
et ils se joignent entre eux , formant des couches et nous donnant une feuille à la surface .
au bout de deux ou trois semaines , nous pouvons voir quelque chose qui fait environ 2,5 centimètres d'épaisseur .
alors le bain à gauche représente cinq jours , et à droite , après 10 jours .
et c'est une culture statique .
vous n'avez rien à faire pour que ça marche ; vous avez juste à la regardez pousser .
elle n'a pas besoin de lumière .
et quand c'est prêt à récolter , vous l'enlevez du bain et vous la lavez à l'eau froide avec du savon .
a ce moment - là , c'est vraiment lourd .
cela contient plus de 90 % d'eau , alors nous avons besoin de la laisser s'évaporer .
alors je _UNK_ sur une planche de bois .
une fois encore , vous pouvez faire ça dehors et la laisser sécher à l'air libre .
et en séchant , ça se compresse , alors ce qu'il vous restera , et cela dépend de la recette , sera soit quelque chose similaire à une très légère feuille de papier transparent , ou soit quelque chose qui s'apparente plus à un cuir végétal flexible .
et ensuite vous pouvez soit le découper et le coudre de façon conventionnelle , ou vous pouvez utilisez le matériau pendant qu'il est humide pour lui donner une forme tridimensionnelle .
et pendant qu'il sèche , il va se tricoter tout seul , formant des coutures .
alors la couleur de cette veste vient intégralement du thé vert .
je suppose que ça ressemble aussi à un petit peu à de la peau humaine , ce qui m'intrigue .
sachant que c'est organique , je tiens vraiment à essayer de minimiser l'ajout de produits chimiques .
je peux la faire changer de couleur sans utiliser de teinture grâce à une processus _UNK_ du fer .
en utilisant des fruits et légumes pour le teindre , et créer des motifs organiques .
et utiliser de l'indigo , le rend _UNK_ .
et en fait , du coton nécessiterait d'être trempé plus de 18 fois dans de l'indigo pour atteindre une teinte aussi foncée .
et grâce au pouvoir absorbant stupéfiant de ce type de cellulose , nous n'avons besoin de le faire qu'une seule fois , et très rapidement .
ce que je ne sais pas encore faire est le rendre résistant à l'eau .
alors si j'allais marcher sous la pluie en portant cette robe aujourd'hui , je commencerais instantanément à absorber de grandes quantités d'eau .
la robe deviendrait vraiment très lourde , et à la fin , les coutures finiraient par se déchirer -- me laissant toute nue .
cela pourrait donner un sacré spectacle , mais ce n'est vraiment pas idéal pour s'habiller tous les jours .
ce que je cherche , c'est une manière de donner au matériau les qualités dont j'ai besoin .
ce que je veux faire c'est dire à un futur microbe , " tisse - moi un fil .
aligne - le dans cette direction .
rend - le hydrophobe .
et pendant que tu y es , modèle - le autour de cette forme en 3d . "
la cellulose bactérienne est en fait déjà utilisée pour cicatriser les plaies , et probablement dans le futur , pour des vaisseaux sanguins _UNK_ , peut - être même pour le remplacement de tissus osseux .
mais avec la biologie synthétique , nous pouvons concrètement imaginer programmer cette bactérie pour produire quelque chose qui donnerait la qualité , la quantité et la forme que nous voulons au matériau .
bien évidemment , en tant que créatrice , c'est très excitant .
parce qu'alors je commence à imaginer , wow , nous pourrions en fait imaginer concevoir des produits consommables .
ce que m'excite avec les microbes c'est leur efficacité .
alors nous ne faisons pousser que ce dont nous avons besoin .
il n'y a pas de déchets .
et en fait , nous pourrions le faire à base des déchets d'un ruisseau -- à titre d'exemple , les déchets de sucre dans un ruisseau émanant d'une usine fabriquant de la nourriture .
en fin de compte , à la fin de son usage , nous pourrions le biodégrader naturellement juste à côté de nos _UNK_ de légumes .
je ne suis pas en train de dire que la cellulose microbienne va devenir une alternative au coton , au cuir ou aux autres matériaux textiles .
mais je pense sincèrement que cela pourrait être un ajout judicieux et durable à nos - de plus en plus précieuses - ressources naturelles .
au bout du compte , ce ne sera peut - être même pas dans la mode que ces microbes auront le plus d'impact .
nous pourrions , par exemple , imaginer faire pousser une lampe , une chaise , une voiture et peut - être même bien une maison .
alors je crois que ma question pour vous est la suivante : dans le futur , que ferez - vous pousser ?
merci beaucoup .
bruno giussani : suzanne , juste une petite seconde , ce que vous portez n'est pas un hasard .
est - ce l'une des vestes que vous avez fait pousser ?
_UNK_ : oui en effet .
c'est probablement -- une partie du processus est encore en cours , parce que celle - ci est en réalité en train de se biodégrader devant vos yeux .
elle absorbe ma sueur , et se nourrit de cette façon .
bg : okay , alors nous allons vous laisser partir et aller à son secours .
suzanne lee .
