erez lieberman aiden : tout le monde sait qu'une image vaut un millier de mots .
mais à harvard nous nous sommes demandé si c'était vrai .
nous avons donc rassemblé un groupe d'experts , qui viennent d'harvard , du mit , de the american _UNK_ dictionary , the encyclopedia britannica et même notre heureux sponsor , google .
et nous y avons réfléchi pendant quatre ans .
et nous sommes arrivés à une conclusion surprenante .
mesdames et messieurs , une image ne vaut pas un millier de mots .
en fait , nous avons trouvé des images qui valent 500 milliards de mots .
jean - baptiste michel : comment sommes - nous arrivés à cette conclusion ?
donc erez et moi nous étions en train de penser à des moyens d'avoir une image complète de la culture humaine et de l'histoire humaine : les changements dans le temps .
beaucoup de livres ont été écrits au fil des ans .
nous avons donc pensé , le meilleur moyen d'apprendre des livres est de lire tous ces millions de livres .
bien sur , s'il existe une échelle pour voir à quel point c'est impressionnant , ça doit être classé très très haut .
le problème est qu'il y a un axe x pour cela , qui est l'axe de la _UNK_ .
ce qui le classe très très bas .
les gens ont tendance à utiliser une approche alternative , qui est de prendre quelques sources et les lire très attentivement .
ce qui est extrêmement pratique , mais pas si impressionnant .
ce que vous voulez vraiment faire c'est arriver à _UNK_ et pratique en même temps de ce côté - là .
il s'avère qu'il y avait une compagnie au - delà du fleuve qui s'appelle google qui avait commencé un projet de numérisation quelques années auparavant qui aurait pu faciliter cette approche .
ils ont numérisé des millions de livres .
cela signifie qu'on peut utiliser des méthodes de calcul pour lire tous les livres avec un clic .
c'est très pratique et extrêmement impressionnant .
ela : laissez - moi vous raconter d'où viennent les livres .
depuis des temps _UNK_ il y a eu des auteurs .
ces auteurs se sont efforcé d'écrire des livres .
et c'est devenu considérablement plus facile avec le développement de l'imprimerie il y a quelques siècles .
depuis , les auteurs ont eu 129 millions différentes occasions , de publier des livres .
si ces livres ne sont pas perdus dans l'histoire , alors ils sont quelque part dans une bibliothèque , et beaucoup de ces livres ont été récupérés des bibliothèques et numérisés par google , qui a scanné 15 millions de livres à ce jour .
quand google _UNK_ un livre , il le transforme en un très beau format .
nous avons maintenant les données , et nous avons les métadonnées .
nous avons les informations sur des choses comme où il a été publié , qui était l'auteur , la date de publication .
ce que nous faisons c'est parcourir tous ces archives et exclure tout ce qui n'est pas de très haute qualité .
ce qui nous reste c'est une collection de cinq millions de livres , 500 milliards de mots , une série de caractères mille fois plus longs que le génome humain -- un texte qui , écrit , un aller et un retour d'ici jusqu'à la lune plus de 10 fois -- un véritable fragment de notre génome culturel .
bien sur ce que nous avons fait en faisant face à cette hyperbole _UNK_ ... est ce que n'importe quel chercheur respectable aurait fait .
nous avons pris une page de _UNK_ , et nous avons dit , " marche arrière .
nous allons essayer la science . " jm : bien sur , nous avons pensé , commençons par sortir les données pour que les gens puissent faire de la science .
nous avons réfléchi , quelles données pouvons - nous sortir ?
bien sûr , on veut prendre les livres et sortir le texte complet de ces cinq millions de livres .
google , et en particulier jon orwant , nous a expliqué une équation qu'il nous faudrait apprendre .
vous avez cinq millions , ce qui représente , cinq millions d'auteurs et cinq millions de plaintes judiciaires c'est un procès énorme .
donc , malgré cela puisse être vraiment redoutable , encore une fois , c'est extrêmement , extrêmement peu pratique .
encore une fois , nous avons cédé , et nous avons suivi l'approche pratique , qui était un peu moins redoutable .
on s'est dit , plutôt que de faire sortir le texte complet , nous allons faire sortir des statistiques sur les livres .
prenez par exemple , " une étincelle de bonheur " .
quatre mots ; on l'appelle quadri - gramme .
nous allons vous dire combien de fois un quadri - gramme en particulier est apparu dans les livres en _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , cela nous donne une série temporelle sur la fréquence avec laquelle cette phrase en particulier a été utilisée dans le temps .
nous le faisons pour tous les mots et les phrases qui apparaissent dans ces livres , ce qui nous donne un tableau de deux milliards de lignes qui nous raconte les changements culturels .
ela : donc ces deux milliards de lignes , nous les appelons les deux milliards _UNK_ - grammes .
qu'est ce qu'ils nous disent ?
_UNK_ - gramme individuel mesure les tendances culturelles .
prenons un exemple .
supposez que je sois épanoui , et demain matin je veux vous raconter comme j'étais bien .
je pourrai donc dire , " yesterday , i throve . " [ hier j'étais épanoui ] sinon , je pourrai dire , " yesterday , i thrived . " laquelle devrais - je utiliser ?
comment savoir ?
pour ce qui est d'il y a six mois , le dernier cri dans le domaine est que , par exemple , vous iriez chez le premier psychologue avec une coiffure fabuleuse , et vous diriez , " steve , tu es un expert en verbes irréguliers .
qu'est ce que je devrais faire ? " et il dirait , " la plupart des gens disent ' thrived ' , mais certains disent ' throve ' " et vous sauriez également que , si vous deviez revenir en arrière de 200 ans et demander la même chose à un homme d'état avec la même coiffure , " tom , qu'est que je devrais dire ? " il dirait , " de nos jours , beaucoup disent ' throve ' , certains disent ' thrived ' " maintenant ce que je vais vous montrer c'est des données bruts .
deux lignes de cette tableau de deux milliards d'entrées .
ce que vous voyez c'est la fréquence année par année de " thrived " et " throve " dans le temps .
voici deux des deux milliards de lignes .
l'entière série de données est un milliard de fois plus impressionnante que cette diapo .
jm : il y a plein d'autres photos qui valent 500 milliards de mots .
une par exemple .
si vous prenez la grippe , vous voyez des pics dans les périodes pendant lesquelles vous saviez que les grandes grippes épidémiques tuaient les gens partout dans le monde .
ela : si vous n'êtes pas encore convaincu , le niveau des océans monte , ainsi que le co 2 et la température globale .
jm : vous pourriez également jeter un coup d'œil à cet n - gramme , et c'est pour dire à _UNK_ que dieu n'est pas mort , bien que vous pourriez convenir qu'il ait besoin d'un meilleur attaché de presse .
ela : vous pouvez obtenir des concepts assez abstrait avec ce genre de chose .
par exemple , je vais vous raconter l'histoire de l'année 1950 .
pendant la majeure partie de l'histoire , tout le monde s'est _UNK_ de 1950 .
en 1700 , en 1800 , en 1900 , personne ne s'en intéresse .
pendant les années 30 et 40 , personne ne s'y intéresse .
tout à coup , au milieu des années 40 , une agitation débute .
les gens se rendent compte que 1950 approche , et ça peut être énorme .
mais rien n'a intéressé personne à 1950 jusqu'à 1950 .
les gens se _UNK_ de touts les côtés obsédés .
ils n'arrêtaient pas de parler de tout ce qu'ils avaient fait en 1950 , tout ce qu'ils _UNK_ de faire en 1950 , tous les rêves qu'ils voulaient accomplir en 1950 .
en fait , 1950 était si fascinant que dans les années qui ont suivi , les gens n'arrêtaient pas de parler de toutes les choses extraordinaires qui étaient arrivées en 51 , 52 , 53 .
finalement en 1954 , quelqu'un s'est levé et s'est rendu compte que 1950 en quelque sorte était passé .
et tout d'un coup , la bulle a éclaté .
et l'histoire de 1950 est l'histoire de chaque année pour laquelle nous avons un passé , avec un petit _UNK_ , puisque nous avons maintenant ces beaux diagrammes .
et vu que nous avons ces beaux diagrammes , nous pouvons mesurer les choses .
nous sommes en mesure de dire , " a quelle vitesse la bulle a éclaté " et il s'avère que nous pouvons la mesurer avec précision .
nous en avons dérivé des équations et des représentations graphiques , et le résultat final est que nous découvrons que la bulle a éclaté de plus en plus vite à chaque année qui passait .
nous perdons intérêt pour le passé rapidement .
jm : maintenant un tout petit conseil pour la carrière .
pour ceux parmi vous qui cherchent à devenir célèbres , nous pouvons apprendre des 35 personnages politiques les plus célèbres , écrivains , acteurs et ainsi de suite .
si vous voulez devenir célèbre très tôt , vous devriez vous faire acteur , parce que la célébrité commence à monter vers la fin de la vingtaine -- vous êtes encore jeunes , c'est fabuleux .
si vous pouvez attendre un peu , vous devriez vous faire écrivain , parce qu'ensuite vous montez très haut , comme mark twain , par exemple : très célèbre .
mais si vous voulez atteindre le sommet , vous devriez retarder la gratification et , bien sûr , devenir un personnage politique .
et là vous devenez célèbre à la fin de la cinquantaine , et vous devenez très , très célèbre plus tard .
les scientifiques ont tendance à devenir célèbres quand ils sont plus âgés .
comme par exemple , les biologistes et les _UNK_ ont tendance à être célèbre autant que les acteurs .
une erreur à ne pas faire est de devenir mathématicien .
en faisant ça , vous pourriez penser , " super . je vais faire mon meilleur travail à vingt ans . " mais devinez , personne ne s'y intéresse vraiment .
ela : il y a encore des notes qui donnent à penser parmi les n - grammes .
par exemple , voici la trajectoire de marc chagall , un artiste né en 1887 .
et ça ressemble à une normale trajectoire d'une personne célèbre .
il devient de plus en plus célèbre , sauf si vous regardez l'allemand .
si vous regardez l'allemand , vous voyez quelque chose de bizarre , quelque chose que normalement vous ne voyez pas , qui est qu'il devient extrêmement célèbre et tout à coup il s'effondre , en passant par un nadir entre 1933 et 1945 , avant de rebondir tout de suite après .
et bien sur , ce que nous voyons est que marc chagall était un artiste juif dans l'allemagne des nazis .
ces signaux sont tellement forts que nous n'avons pas besoin de savoir que quelqu'un a été censuré .
on peut s'en apercevoir en utilisant un traitement des signaux élémentaires .
voici une manière simple de le faire .
une prévision raisonnable est que la célébrité de quelqu'un sur une période donnée de temps devrait être à peu près la moyenne de sa célébrité avant et de sa célébrité après .
voici à peu près ce à quoi l'on s'attend .
et nous comparons ceci avec la célébrité que nous observons .
et nous divisions l'un par l'autre pour obtenir une chose que nous appelons un index de suppression .
si l'index de suppression est très , très , très petit , alors vous avez très probablement été supprimé .
s'il est très grand , vous avez peut - être bénéficié de la propagande .
jm : en fait vous pouvez regarder la distribution des index de suppression sur toutes les populations .
donc par exemple , ici -- cet index de suppression est de 5000 personnes prises dans des livres anglais où il n'y a pas de suppression -- ce serait comme ça , en fait très centré sur une .
ce que vous vous attendez c'est ce que vous voyez .
voila la distribution vue en allemagne -- très différente , déplacée sur la gauche .
les gens en parlaient deux fois moins que ce qu'ils auraient dû .
mais encore plus important , la distribution est plus large .
il y a plus de personnes qui tombent à l'extrême gauche de cette distribution de qui on a parlé 10 fois moins de ce qu'on aurait dû .
mai également beaucoup de personnes à l'extrême droite qui paraissent bénéficier de la propagande .
cette image est la marque de la censure dans les archives des livres .
ela : donc " culturomique " c'est le mot que nous employons pour définir cette méthode .
c'est un peu comme la génomique .
sauf que la génomique est une lentille sur la biologie à travers la fenêtre de la séquence des bases dans le génome humain .
la culturomique est similaire .
c'est l'application sur grande échelle de l'analyse du recueil de données à l'étude de la culture humaine .
ici , plutôt qu'à travers la lentille d'un génome , à travers la lentille d'un morceau des archives _UNK_ .
ce qui est génial à propos de la culturomique c'est que tout le monde peut le faire .
pourquoi tout le monde peut le faire ?
tout le monde peut le faire parce que trois gars , jon orwant , matt gray et will _UNK_ de chez google , ont vu le prototype du ngram viewer , et ils ont dit , " c'est marrant .
nous devons le rendre disponible à tout le monde . " en deux semaines -- les deux semaines qui ont précédé la sortie de notre article -- ils ont codé une version du ngram viewer tout public .
donc vous aussi vous pouvez taper n'importe quel mot ou phrase qui vous intéresse et voir son n - grammes immédiatement -- vous pouvez aussi feuilleter tous les livres dans lesquelles votre n - gramme apparaît .
jm : il a été utilisé plus d'un million de fois le premier jour , et c'est vraiment la meilleure de toutes les interrogations .
les gens veulent faire de leurs mieux [ best ] , ils mettent leur meilleur [ best ] pied avant .
mais il s'avère qu'au 18° siècle , les gens ne s'y intéressaient pas du tout .
ils ne voulaient pas faire de leur " best " , ils voulaient faire de leur " _UNK_ " .
ce qui est arrivé , bien sur , c'est que c'est une erreur .
ils n'étaient pas à la recherche de la médiocrité .
c'est que le s s'écrivait différemment , un peu comme un f.
bien sur , google ne s'en est pas aperçu , nous avons donc rapporté ceci dans l'article scientifique que nous avons écrit .
mais il s'avère que c'est juste un rappel sur le fait que malgré tout ceci soit amusant , en interprétant ces graphes , il faut faire très attention , et il faut adopter les standards de base de la science .
ela : les gens l'ont utilisé pour toutes sortes de raisons amusantes .
en fait , nous n'allons pas parler , nous allons juste vous montrer toutes les diapos et nous taire .
cette personne s'est intéressée à l'histoire de la frustration .
il y a différents types de frustration .
si vous vous cognez l'orteil , en voilà une avec 1 a " argh " .
si la terre est anéantie par les _UNK_ pour faire de la place à un voyageur intergalactique , c'est avec 8 a " _UNK_ " .
cette personne étudie tous les " argh " , de 1 à 8 a.
et il s'avère que les " argh " moins fréquents sont , bien sûr , ceux qui correspondent aux choses les plus frustrantes -- sauf , curieusement , au début des années 80 .
nous pensons que ça pourrait avoir à faire avec reagan , jm : il y a plusieurs utilisations de ces données , mais la vérité est que nous sommes en train de numériser les archives historiques .
google a commencé à numériser 15 millions de livres .
c'est 12 pour cent de tous les livres qui aient jamais été publiés .
c'est un gros morceau de la culture humaine .
il y a beaucoup plus dans la culture : il y a les manuscrits , il y a les journaux , il y a tout ce qui n'est pas texte , comme l'art et les tableaux .
tout ceci est dans nos ordinateurs , dans les ordinateurs du monde entier .
et dans le temps , ça transformera la manière dont nous comprenons notre passé , notre culture humaine du présent .
merci beaucoup .
