j'aime les défis , et sauver la terre est probablement un bon défi .
nous savons tous que la terre est en danger .
nous sommes entrés dans le sixième x -- la sixième grande extinction de la planète .
je me suis souvent demandé s'il y avait une organisation unie des organismes -- connue aussi sous le nom de " oh - oh " -- - et si tous les organismes avaient un droit de vote , le résultat du vote serait - il pour notre maintien sur la planète , ou pour notre _UNK_ ?
je pense que ce vote se déroule en ce moment même .
je tiens à vous présenter une série de six solutions _UNK_ qui utilisent les champignons , et ces solutions sont fondées sur le mycélium .
le mycelium est présent dans tous les paysages , il retient les sols , il est extrêmement tenace .
celui - ci retient jusqu'à 30 000 fois sa masse .
ce sont les grands _UNK_ moléculaires de la nature -- les magiciens du sol .
ils génèrent _UNK_ sur tous les continents de la terre .
nous avons maintenant découvert qu'il existe un transfert multi - directionnel de nutriments entre les plantes coordonné par le mycélium -- le mycélium donc est la mère qui donne les nutriments de l'aulne et du _UNK_ aux pruches , aux cèdres et aux _UNK_ douglas .
dusty et moi , nous nous _UNK_ à dire que le dimanche , c'est là que nous allons à l'église .
je suis amoureux des forêts anciennes , et je suis un patriote américain parce que nous en avons .
la plupart d'entre vous connaissez bien les champignons de paris .
et franchement , je suis face à un obstacle majeur : lorsque je parle à quelqu'un de champignons , il pense immédiatement champignons de paris ou champignons hallucinogènes , leur regard devient terne , et ils pensent que je suis un peu fou .
j'espère donc faire éclater ce préjugé une fois pour toute avec votre groupe .
nous appelons ça la _UNK_ , la peur irrationnelle de l'inconnu quand il s'agit de champignons .
les champignons ont une croissance très rapide .
21ème jour , 23ème jour , 25ème jour .
les champignons produisent de puissants antibiotiques .
en fait , nous sommes plus proches des champignons que de tout autre règne .
un groupe de 20 _UNK_ eucaryotes a publié un article il y a deux ans , qui _UNK_ les _UNK_ -- un super - règne qui rassemble le règne animal et les champignons .
nous partageons les mêmes agents pathogènes .
les champignons n'aiment pas pourrir à à cause de bactéries , et donc nos meilleurs antibiotiques viennent des champignons .
mais voici un champignon qui n'est plus de première jeunesse .
après avoir sporulé , ils pourrissent .
mais je postule que la série de microbes qui apparaissent sur les champignons en train de pourrir sont essentiels pour la santé de la forêt .
ils permettent aux arbres de pousser , ils créent les champs de débris qui nourrissent le mycélium .
et donc , nous voyons ici un champignon en train de _UNK_ .
et les spores _UNK_ , et le mycélium se forme et va dans le sous - sol .
dans un seul pouce cube de sol , il peut y avoir plus de huit miles de ces cellules .
mon pied couvre environ 300 miles de mycélium .
voici des _UNK_ de nick read et patrick _UNK_ .
et remarquez que pendant que le mycélium se développe , il conquiert le territoire et puis il commence à former un réseau .
je suis un spécialiste du microscope à balayage électronique depuis de nombreuses années , j'ai des milliers de _UNK_ électroniques , et quand je regarde le mycélium je me rends compte que ce sont des membranes de _UNK_ .
nous _UNK_ du dioxyde de carbone , le mycélium aussi .
il inhale de l'oxygène , tout comme nous .
mais ce sont essentiellement des estomacs et des poumons _UNK_ .
et je vous présente un concept selon lequel ce sont des membranes neurologiques étendues .
et dans ces cavités , ces _UNK_ se forment , et alors qu'elles fusionnent les sols , elles absorbent de l'eau .
ce sont de petits puits .
et à l'intérieur de ces puits , des communautés microbiennes commencent à se former ensuite .
et c'est ainsi que le sol spongieux , non seulement résiste à l'érosion , mais met en place un univers microbien qui donne naissance à une pluralité d'autres organismes .
j'ai d'abord avancé , au début des années 1990 , que le mycélium est l'internet naturel de la planète .
quand vous regardez le mycélium , il est très ramifié .
et si il y a une branche qui est cassée , alors très vite , grâce aux noeuds de croisements -- les ingénieurs internet peuvent les appeller des points chauds -- il y a des parcours de substitution pour _UNK_ de nutriments et d'informations .
le mycélium est doué de sensations .
il sait que vous êtes là .
lorsque vous vous promenez à travers les paysages , il bondit dans les traces de vos pas en essayant de récupérer des débris .
je pense donc que l'invention de l'internet des ordinateurs est une conséquence inévitable d'un modèle abouti _UNK_ et biologiquement prouvé .
la terre a inventé l'internet des ordinateurs pour son propre bénéfice , et nous maintenant , qui sommes l'organisme au sommet du système sur cette planète , essayons de répartir les ressources afin de protéger la biosphère .
si on pousse à l'extrême , la matière noire suit le même archétype _UNK_ .
je pense que la matière engendre la vie , la vie devient des cellules isolées , les cellules isolées deviennent des cordes , les cordes deviennent des chaînes , les chaînes un réseau .
et c'est le paradigme que nous voyons dans tout l'univers .
la plupart d'entre vous ne savent peut - être pas que les champignons ont été les premiers organismes à venir sur la terre .
ils sont venus sur la terre il y a 1,3 milliards d'années , et les plantes ont suivi plusieurs centaines de millions d'années plus tard .
comment est - ce possible ?
c'est possible parce que le mycélium produit des acides _UNK_ et bien d'autres acides et enzymes , qui attaquent la roche et capturent le calcium et d'autres minéraux et forment les oxalates de calcium .
il fait s'effriter les rochers , et c'est la première étape dans la production de sol .
l'acide _UNK_ est fait de deux molécules de dioxyde de carbone assemblées .
ainsi , les champignons et le mycelium renferment du dioxyde de carbone sous la forme _UNK_ de calcium .
et toutes sortes d'autres oxalates renferment aussi du dioxyde de carbone par le biais des minéraux qui sont formés et sortis de la matrice rocheuse .
on a découvert cela pour la première fois en 1859 .
voici une photographie de franz _UNK_ .
cette photographie a été prise en 1950 en arabie saoudite .
il y a 420 millions d'années , cet organisme existait .
on l'a appelé prototaxites .
prototaxites , couché , mesurait environ 90 cm de hauteur .
les plus grandes plantes sur la terre à l'époque mesuraient moins de 60 cm .
le dr _UNK_ , à l'université de chicago , a publié un article dans le journal de géologie l'an dernier dans lequel il a été déterminé que prototaxites était un fungus géant , un champignon géant .
ces champignons géants étaient disséminés sur toute la terre .
sur la plupart des terres émergées .
et ils ont existé pendant des dizaines de millions d'années .
maintenant , nous avons eu plusieurs vagues d'extinction et , comme nous avançons -- il y a 65 millions d'années -- la plupart d'entre vous sait ça -- nous avons subi l'impact d'un astéroïde .
la terre a été frappée par un astéroïde , une énorme quantité de débris a été _UNK_ dans l'atmosphère .
la lumière du soleil n'arrivait plus , et les champignons ont hérité de la terre .
les organismes qui s'étaient associés avec des champignons ont été récompensés , parce que les champignons n'ont pas besoin de lumière .
plus récemment , à l'université einstein , on vient d'établir que les champignons utilisent des rayons en tant que source d'énergie , comme les plantes utilisent la lumière .
ainsi , la perspective de champignons existant ailleurs sur d'autres planètes , est , je crois , courue d'avance , au moins dans mon esprit .
le plus grand organisme au monde est dans l'est de l'oregon .
je ne pouvais pas le manquer . il fait 2200 acres .
2200 acres de superficie , 2000 ans _UNK_ .
le plus grand organisme de la planète est un tapis _UNK_ , une paroi avec une seule cellule d'épaisseur .
comment se fait - il que cet organisme puisse être si grand , et pourtant n'avoir l'épaisseur que d'une seule cellule , alors que nous sommes protégés par cinq ou six couches de peau ?
le mycélium , dans de bonnes conditions , produit un champignon -- il traverse le sol avec une _UNK_ telle qu'il peut briser l'asphalte .
nous avons participé à plusieurs expériences .
je vais vous montrer six , si je le peux , solutions pour aider à sauver le monde .
les laboratoires _UNK_ et moi - même avons travaillé ensemble à _UNK_ , dans l'état de washington .
il y avait quatre tas saturés de diesel et d'autres déchets pétroliers .
le premier est un tas contrôle , un autre tas a été traité avec des enzymes , un autre tas a été traité avec des bactéries et nous avons _UNK_ notre tas avec du mycélium de champignon .
le mycélium absorbe l'huile .
le mycélium produit des enzymes -- des _UNK_ - qui brisent les liaisons carbone - hydrogène .
ce sont les mêmes liaisons qui font la cohésion des hydrocarbures .
donc , le mycélium est saturé de ce pétrole , et puis , lorsque nous sommes revenus six semaines plus tard , toutes les bâches ont été enlevées , tous les autres tas étaient morts , noirs et puants .
nous sommes revenus à notre tas , il était couvert de centaines de kilos de _UNK_ -- et sa couleur avait viré au clair .
les enzymes ont re - combiné les hydrocarbures en hydrates de carbone - des sucres fongiques .
certains de ces champignons sont des champignons très heureux .
ils sont très grands .
ils montrent toute l'alimentation qu'ils ont pu obtenir .
mais quelque chose d'autre s'est produit , qui a été une révélation dans ma vie .
ils ont sporulé , les spores ont attiré des insectes , les insectes ont _UNK_ des oeufs , les oeufs sont devenus des larves .
les oiseaux sont venus ensuite , en apportant des graines , et notre tas est devenu une oasis de vie .
alors que les trois autres tas étaient morts , noirs et puants , et les _UNK_ - les hydrocarbures aromatiques -- sont passés de 10.000 parts par million à moins de 200 en huit semaines .
la dernière image , que nous n'avons pas -- est celle du tas tout entier devenu un _UNK_ vert grouillant de vie .
ce sont des espèces d'introduction .
des espèces d'avant - garde qui ouvrent la porte à d'autres communautés biologiques .
alors j'ai inventé des sacs de toile de jute - de la semence en abris -- et en mettant le mycélium - en utilisant les débris ramenés par les tempêtes vous pouvez prendre ces sacs de toile de jute et les mettre en aval d'une ferme qui produit de la bactérie e. coli , ou d'autres déchets , ou d'une usine de produits chimiques toxiques , et on obtient la restauration de l'habitat .
donc , nous avons mis en place un site à mason county , état de washington , et nous avons constaté une diminution spectaculaire de la quantité de coliformes .
et je vais vous montrer un graphique ici .
il s'agit d'une échelle logarithmique , 10 à la puissance huit .
il y a plus de 100 millions de colonies par gramme , et 10 à la puissance trois en a environ 1000 .
en 48 à 72 heures , ces trois espèces de champignons ont réduit la quantité de bactéries coliformes par un facteur de 10 000 .
pensez à ce que ça implique .
il s'agit d'une méthode qui économise l'espace et qui utilise des débris laissés par les tempêtes -- et nous pouvons être assurés que nous aurons des tempêtes chaque année .
donc , ce champignon , en particulier , a attiré notre intérêt avec le temps .
voici ma femme dusty avec un champignon appelé _UNK_ _UNK_ - agaricon .
c'est un champignon qu'on ne trouve que dans la forêt ancienne , et que _UNK_ a décrit pour la première fois en 65 après j - c.
comme un traitement contre la tuberculose .
ce champignon pousse dans l'état de washington , en oregon , en californie du nord , en colombie - britannique , et semble avoir aujourd'hui disparu en europe .
il ne semble peut - être pas si grand -- approchons nous .
c'est un champignon extrêmement rare .
notre équipe -- et nous avons une équipe d'experts qui vont sur le terrain -- nous sommes sortis 20 fois dans les forêts anciennes l'an dernier .
nous avons trouvé un échantillon pour pouvoir le mettre en culture .
préserver le génome de ces champignons dans les forêts anciennes est , je crois , absolument essentiel pour la santé humaine .
j'ai été impliqué dans le programme _UNK_ du ministère américain de la défense .
nous avons présenté plus de 300 échantillons de champignons qui ont été _UNK_ dans de l'eau chaude , et le mycélium qui récolte ces _UNK_ _UNK_ .
et il y a quelques années , nous avons reçus ces résultats .
nous avons trois différentes souches de champignons agaricon qui ont été très actives contre le virus de la variole .
dr. earl _UNK_ , qui est un expert sur la variole du ministère américain de la défense , indique que tous les composés qui ont un indice de sélectivité de deux ou plus sont actifs .
10 ou plus sont considérés comme très actifs .
nous souches de champignons étaient dans la tranche très active .
il y a un communiqué de presse approuvé que vous pouvez lire -- il est approuvé par le ministère de la défense , si vous tapez dans google " stamets " et " variole " ou vous pouvez aller sur _UNK_ et écouter une interview en direct .
donc , encouragés par ce résultat , naturellement , nous sommes passés aux virus de la grippe .
et pour la première fois je montre ceci .
nous avons trois différentes souches de champignons agaricon hautement actifs contre les virus de la grippe .
voici les indices de la sélectivité -- contre la variole , vous avez vu des 10 et des 20 - maintenant contre les virus de la grippe , par rapport aux groupes de contrôles avec la _UNK_ , nous avons une activité extraordinairement élevée .
et nous utilisons un extrait naturel dans la même fenêtre de dosage qu'un produit pharmaceutique pur .
nous l'avons essayé contre les virus de grippe a - h 1n1 , h _UNK_ -- ainsi que contre les virus de grippe b.
et ensuite nous avons essayé un mélange , et dans une combinaison de mélange , nous l'avons essayé contre le virus h 5n1 , et nous avons obtenu un index de sélectivité supérieur à 1000 .
je pense donc que nous pouvons dire que nous devons sauver la forêt ancienne car c'est une question de défense nationale .
je me suis intéressé à des champignons entomopathogènes -- les champignons qui tuent les insectes .
des fourmis charpentières détruisaient notre maison .
je suis donc allé sur la page d'accueil de l'agence pour la protection de l'environnement , et ils recommandaient des études avec des espèces de _UNK_ d'un groupe de champignons qui tuent les fourmis , ainsi que les termites .
j'ai fait quelque chose que personne d'autre n'avait fait .
j'ai chassé le mycélium quand il a cessé de produire des spores .
voici des spores - c'est dans leurs spores .
j'ai été en mesure de transformer la culture en une forme non sporulante .
et donc l'industrie a dépensé plus de 100 millions de dollars uniquement sur des _UNK_ pour _UNK_ les termites de dévorer votre maison .
mais les insectes ne sont pas stupides , et ils _UNK_ les spores quand ils se rapprochaient , et donc j'ai transformé les cultures en une forme non - sporulante .
et j'ai pris l'assiette barbie de ma fille , je l'ai mis là où un groupe de fourmis charpentières faisaient des champs de débris , tous les jours , dans ma maison , et les fourmis ont été attirées par le mycélium , parce qu'il n'y a pas de spores .
elles l'ont donné à la reine .
une semaine plus tard , je n'avais plus aucun tas de sciure .
et ensuite -- danse délicate entre le dîner et la mort -- le mycélium est consommé par les fourmis , elles sont _UNK_ et , bang , un champignon sort de leur tête .
maintenant , après sporulation , les spores agissent comme un _UNK_ .
ainsi , la maison ne convient plus à une invasion .
vous avez donc une solution quasi - permanente contre la ré - invasion de termites .
et donc ma maison a été démolie , j'ai reçu mon premier brevet contre les _UNK_ charpentières , les termites et les fourmis rouges .
ensuite , nous avons essayé des extraits , et admirez , nous pouvons orienter les insectes vers des directions différentes .
cela a des implications énormes .
j'ai ensuite reçu mon _UNK_ brevet - et c'est un gros .
on l'appelle un brevet alexander graham bell -- il couvre plus de _UNK_ espèces .
c'est la technologie la plus dérangeante , des cadres de l'industrie des pesticides m'ont confié , qu'ils aient jamais rencontrée .
cela pourrait réorganiser totalement l'industrie des pesticides dans le monde entier .
vous pourriez mettre 100 étudiants en doctorat sur ce concept , parce que mon hypothèse est que les champignons entomopathogènes , avant la sporulation , attirent les mêmes insectes .
qui sont par ailleurs _UNK_ par leurs spores .
et donc j'ai créé une life box , une boîte de vie parce que j'avais besoin d'un système de livraison .
la life box -- vous allez recevoir un dvd de la conférence ted -- vous ajoutez de la terre , vous ajoutez de l'eau , vous avez des champignons _UNK_ et des champignons _UNK_ , ainsi que des spores , comme ceux du champignon agaricon .
ce mycelium va ensuite donner vie aux graines et puis , vous mettez des graines d'arbre là dedans , et puis vous vous retrouverez en train de cultiver -- potentiellement -- une forêt ancienne dans une boîte en carton .
je tiens à réinventer le _UNK_ de livraison , et l'utilisation du carton dans le monde , afin qu'ils deviennent des empreintes écologiques .
s'il on pouvait mettre en place un site comme youtube , on pourrait le rendre interactif , en fonction du code postal , les gens pourraient s'y réunir , et grâce à des systèmes d'imagerie par satellite , grâce à virtual earth ou google earth , on pourrait confirmer que les crédits carbone sont emprisonnés .
par les arbres qui poussent par le biais des life box .
vous pouvez prendre une boîte en carton pour la livraison des chaussures , vous pouvez ajouter de l'eau -- ce que j'ai développé pour la communauté de réfugiés -- du maïs , des haricots et des courges , et des oignons .
j'ai pris plusieurs contenants -- ma femme a dit que si je pouvais le faire , n'importe qui pouvait le faire -- et j'ai fini par faire un jardin de graines .  ensuite on récolte les graines - et merci à vous , eric rasmussen , pour votre aide sur ce point -- et ensuite , vous pouvez récolter les graines .
ensuite , vous pouvez récolter les grains , puis il vous suffit de quelques grains -- j'y ajoute du mycelium , et ensuite _UNK_ les épis de maïs .
maintenant , trois épis de maïs , pas d'autre grain -- beaucoup de champignons commencent à se former trop de retraits de la banque carbone , et ce sera la fin de cette population .
mais regardez ce qui se passe ici .
les champignons sont ensuite récoltés , mais ce qui est très important , le mycelium a converti la cellulose en sucres fongiques .
et alors , je me suis dit , comment pourrions nous aborder la crise de l'énergie dans notre pays ?
et nous avons créé _UNK_ .
produire de l'éthanol à partir de cellulose en utilisant le mycelium comme intermédiaire -- _UNK_ tous les bienfaits que je vous ai déjà décrits .
mais passer de la cellulose à l'éthanol est écologiquement stupide et je crois que nous devons nous montrer _UNK_ intelligents quant à la production de carburants .
donc mettons en place des banques carbone sur la planète , _UNK_ les sols -- voici une espèce avec laquelle nous devons collaborer .
je pense qu'utiliser le mycélium peut aider à sauver le monde .
merci beaucoup .
