quelques mots sur mes débuts , cela est en fait très lié avec le bonheur .
quand j'étais un très jeune enfant , j'étais extrêmement introverti et livré à moi - même .
pour survivre , en quelque sorte , j'entrais dans mon univers personnel , et je fabriquais des choses .
je faisais des choses pour des gens pour d'une certaine façon , leur donner , leur montrer mon amour .
je me _UNK_ dans cet espace intime , et mettais mes idées et mes passions dans les objets , d'une certaine façon j'appris à parler avec mes mains .
toute cette activité manuelle créatrice d'objets est très connectée non seulement avec le royaume des idées , mais aussi beaucoup avec le royaume des sentiments .
ces idées sont très disparates .
je vais vous montrer des œuvres très différentes et il n'y a pas vraiment de connexion entre elles , sauf qu'elles sortent d'une certaine façon de mon esprit .
il y des tas de pensées différentes qui jaillissent en regardant la vie , en voyant la nature en voyant les objets , en ayant des pensées sans logique sur les choses .
quand j'étais enfant , j'ai commencé à explorer le mouvement .
j'adorais la façon dont les choses _UNK_ , alors j'ai commencé à explorer le mouvement en faisant des _UNK_ .
en voici un que j'ai probablement fait quand j'étais en cm 2 , et je me rappelle que , quand je le faisais , je pensais à ce petit caillou ici , à la trajectoire des véhicules sautant en l'air , et comment les personnages - _UNK_ de la voiture , dans mon esprit j'imaginais la trajectoire des véhicules .
et bien sûr , quand vous êtes un gamin , il y a toujours de la destruction .
alors , ça devait se finir comme ça - de la violence gratuite .
c'est ainsi que j'ai commencé à explorer comment les choses bougent , et à l'exprimer .
quand je suis allé à l'université , je me suis mis à fabriquer des machines fragiles assez compliquées .
ceci est vraiment la combinaison de plusieurs centres d'intérêts .
quand j'étais au lycée , j'adorais programmer des ordinateurs , j'aimais la suite logique des événements .
j'étais aussi très intéressé pour aller peut - être vers la chirurgie et devenir chirurgien , parce que cela voulait dire travailler avec mes mains d'une manière très concentrée , très intense .
j'ai commencé à suivre des cours d'art , et trouvé une manière de faire des sculptures ceci a combiné mon amour de la précision manuelle avec l'invention de systèmes recevant des flux logiques d'énergie .
en travaillant avec du fil de fer - tout ce que j'ai fait était à la fois une décision visuelle et mécanique en même temps .
j'ai pu d'une certaine façon m'entraîner à tout ça .
ce type de machine est ce que je sais faire de plus proche de la peinture .
il y a un certain nombre de parties sans intérêt , comme ici il y a un petit fil qui traîne simplement en faisant des cercles et cela n'a pas vraiment de sens .
c'est vraiment juste une sorte de joie dans sa propre futilité .
la relation que j'ai avec l'ingénierie est la même que n'importe quel ingénieur , j'adore résoudre des problèmes .
j'adore arriver à comprendre les choses , mais le résultat final de ce que je fais est vraiment complètement ambigu .
c'est plutôt ambigu .
l'œuvre suivante qu'on va voir est un exemple d'un type de machine assez complexe .
je me suis donné un problème .
puisque j'aime toujours résoudre les problèmes , je voulais tourner une manivelle dans une seule direction , et résoudre tous les problèmes mécaniques pour faire aller et venir ce petit personnage .
quand j'ai commencé ceci , je n'avais pas de plan général pour la machine , mais j'avais une idée du geste et une idée de la forme et de la façon dont elle allait occuper l'espace .
il s'agissait de commencer à un endroit pour arriver à ce résultat final .
ce petit engrenage - là bascule d'avant en arrière pour changer la direction .
et ça c'est un petit objet trouvé .
beaucoup de pièces que j'ai faites , incluent des objets trouvés .
et vraiment - c'est presque comme faire des _UNK_ visuels tout le temps .
quand je vois des objets , je les imagine en mouvement , j'imagine ce qu'on peut en dire .
l'idée de celui - là , une machine avec un bréchet de volaille , est venu en jouant avec ce bréchet après le dîner .
vous savez on dit , ne jouez pas avec votre nourriture - mais je joue toujours avec les choses .
alors j'ai ce bréchet , et je pensais c'est un genre de cowboy qui est resté trop longtemps à cheval .
j'ai commencé à le faire marcher à travers la table , et j'ai pensé : " oh , je peux faire une petite machine qui va le faire " .
j'ai fait cet appareil , je l'ai relié , et le bréchet marche , et parce que le bréchet est un os - c'est animal - c'est , je crois , une sorte de point d'entrée .
voici la pièce complète .
c'est grand à peu près comme ça .
ce genre de travail ressemble beaucoup aux marionnettes où l'objet trouvé est , dans un certain sens , la marionnette , et je suis le marionnettiste , d'abord parce que je joue avec un objet , puis je fais la machine , qui est un substitut de moi - même , qui peut accomplir l'action que je veux .
l'œuvre suivante est beaucoup plus conceptuelle , je l'ai appelée " la chaise jaune de cory " .
j'ai eu cette image en tête , quand j'ai vu la petite chaise de mon fils , et je l'ai vu exploser en l'air .
et - donc la façon dont j'ai vu ceci dans mon esprit d'abord , était que les morceaux allaient exploser avec une vitesse infinie , et qu'ils allaient partir très loin , puis ils allaient commencer à se ramasser dans une sorte de sensation gravitationnelle , jusqu'à atteindre une vitesse infinie de retour au centre .
et ils allaient s'unir juste un instant pour que vous puissiez percevoir qu'il y avait une chaise là .
pour moi , c'est une sorte de sentiment sur la fugacité du moment présent , et je voulais l'exprimer .
maintenant , la machine est - dans ce cas , c'en est vraiment une approximation , parce _UNK_ vous ne pouvez pas bouger la matière physique infiniment avec une vitesse infinie et l'arrêter instantanément .
l'ensemble fait à peu près 1,20 mètre de large , et la chaise elle - même fait seulement 10 centimètres .
ceci est un objet conceptuel plutôt amusant , hier nous parlions de l'horloge de 10 000 ans de danny hillis .
nous avons un moteur ici à gauche , puis ça passe par des engrenages .
il y a 12 paires _UNK_ d'un rapport de 50 pour un , cela signifie qu'à la fin la vitesse de cet engrenage est si lente , qu'il faudra 2000 milliards d'années pour tourner une fois .
je l'ai inventé en ciment parce que cela n'a pas beaucoup d'importance .
parce qu'il peut fonctionner infiniment .
maintenant , une idée complètement différente .
je m'imagine toujours dans des situations différentes .
je m'imagine en tant que machine .
qu'est - ce que j'aimerais ?
j'adorerais être baigné dans l'huile .
cette machine ne fait rien d'autre que de se baigner elle - même dans l'huile .
et c'est vraiment , un genre de - pour moi , c'était juste pour la _UNK_ de l'huile .
puis j'ai eu un appel d'une amie qui voulait organiser une exposition d'art érotique , je n'avais aucune œuvre .
mais quand elle m'a proposé d'y participer , j'ai imaginé cet objet .
c'est relié , mais vous voyez que c'est beaucoup plus ouvertement érotique .
je l'ai appellée " la machine _UNK_ " .
elle _UNK_ continuellement , et ça - c'est une machine heureuse , je vous assure .
elle est vraiment heureuse .
du point de vue ingénierie c'est juste l'assemblage de quatre tiges .
a nouveau , un objet trouvé , un petit éventail .
je me suis dit , quel geste ouvre un éventail ?
comment puis - je faire quelque chose de simple ?
dans un tel cas , j'essaye de faire quelque chose de clair mais qui ne rappelle pas un animal ou une plante .
pour moi , le processus est très important parce que _UNK_ des machines , mais aussi des outils pour faire ces machines , et tout ça , d'une certaine façon , constitue un tout dès le départ .
voici un petit outil pour courber le fil .
après des années de pliage _UNK_ avec une paire de pinces , j'ai fabriqué cet outil , et ensuite celui - ci , pour centrer les _UNK_ rapidement , pour développer mon propre petit monde de technologies .
ma vie a complètement changé quand j'ai découvert la _UNK_ par point .
c'était cet outil .
il a complètement changé ce que je pouvais faire .
maintenant , je vais faire une soudure à l'argent pas très propre .
ce n'est pas la manière qu'on vous apprend à l'école .
je le fais comme ça , à l'arrache .
les vrais bijoutiers mettent un peu de métal .
voici un _UNK_ fini .
quand j'ai déménagé à boston , j'ai rejoint un groupe appelé le " world sculpture _UNK_ society " leur idée , leur postulat , était de montrer des sculptures dans la rue , sans décision subjective pour déterminer la meilleure .
la première à passer la ligne d'arrivée serait la gagnante .
j'ai donc créé - ceci est ma première sculpture de course , et j'ai pensé : " oh , je vais faire un chariot , et faire en sorte que ma main écrive le mot " _UNK_ " [ plus vite ] quand je _UNK_ dans la rue , le chariot va s'adresser à moi et _UNK_ : " plus vite , plus vite ! "
c'est ce qu'il fait .
finalement , ce que j'ai décidé , est qu'à chaque fois que j'ai fini d'écrire le mot , je m'arrêterai et je donnerai la carte à quelqu'un sur le bord de la route .
je ne _UNK_ pas de gagner la course à cause de ces arrêts , mais je me suis bien amusé .
il me reste seulement 2 minutes et demi - je vais jouer ceci .
cette œuvre est pour moi d'une certaine manière la plus complète .
quand j'étais enfant , j'ai aussi beaucoup joué de la guitare .
quand j'ai eu cette idée , j'imaginais que j'allais - que j'allais créer un spectacle de machines , où j'aurais - où il y aurait un public , le rideau se lèverait , et vous seriez _UNK_ par les machines sur la scène .
j'ai imaginé une danse visuelle très simple entre une machine et une chaise , et ...
quand je fais ces œuvres , j'essaye toujours de trouver un moment où je dis quelque chose très clairement et très simplement , mais en même temps c'est très ambigu .
je pense qu'il y a un moment entre la simplicité et l'ambigüité qui permet au spectateur de peut - être y trouver quelque chose .
ce qui m'amène à penser que toutes ces œuvres ont commencé dans mon propre esprit , dans mon cœur , je fais de mon mieux pour trouver un moyen de les exprimer avec des matériaux cela semble toujours très brut .
c'est toujours une lutte , mais d'une façon ou d'une autre j'arrive à imprimer cette idée dans un objet , et puis c'est là , ok .
ca ne veut rien dire du tout .
l'objet en lui - même ne veut rien dire .
une fois que c'est montré , que le spectateur _UNK_ en lui alors c'est une boucle qui est bouclée .
pour moi , c'est la chose la plus importante parce que depuis que je suis gamin , j'ai voulu communiquer ma passion et mon amour , c'est - à - dire le cycle complet depuis l'intérieur jusqu'à la réalité , jusqu'à quelqu'un qui le perçoive .
je vais laisser cette chaise redescendre .
merci .
