je vais vous parler aujourd'hui de l'action architecturale .
ce que j'entends par là est qu'il est temps que l'architecture se remette à faire des choses , et non seulement les représente .
voici un casque que j'ai reçu il y a deux ans pour la cérémonie d'ouverture du chantier du projet le plus important sur lequel nous , ma firme et moi , sommes jamais intervenus .
j'étais ravi de le recevoir . j'étais ravi d'être la seule personne sur l'estrade avec un casque argenté tout _UNK_ .
je pensais qu'il signifiait l'importance de l'architecte .
je suis resté ravi jusqu'à mon retour chez moi .
là , je jette le casque sur mon lit , je m'y vautre et je m'aperçois qu'à l'intérieur , il y a une inscription .
or , je trouve que c'est une métaphore formidable de la situation de l'architecture et des architectes aujourd'hui .
nous ne sommes là que pour le décor .
bon , à qui doit - on le reprocher ?
nous ne pouvons que le reprocher à nous - mêmes . depuis 50 ans l'industrie de la conception et du bâtiment est devenue beaucoup plus complexe et beaucoup plus _UNK_ .
et nous les architectes , nous sommes des lâches .
ainsi , face à la responsabilité , nous avons reculé encore et encore , et , malheureusement , là où il y a de la responsabilité , devinez ce qu'il y a.
du pouvoir .
en fin de compte , donc , nous nous trouvons dans une position totalement marginalisée , sur les bords .
qu'avons - nous donc fait ? nous sommes des lâches , mais des lâches intelligents .
nous avons donc redéfini cette position marginalisée comme celle propre à l'architecture .
et nous avons déclaré : " hé oui , l'architecture se cantonne par là , et en adoptant ce langage de l'autonomie nous allons céder tout contrôle des procédures . " et nous avons fait quelque chose de désastreux pour la profession .
nous avons effectivement créé un schisme artificiel entre la création et l'exécution , comme si l'on pouvait vraiment créer sans savoir exécuter , comme si l'on pouvait vraiment exécuter sans savoir créer .
et puis il est arrivé encore quelque chose .
c'est là que nous nous sommes mis à vendre au monde l'idée que l'architecture est le fait d'individus qui créent des ébauches de génie .
et l'immense travail consacré à la réalisation de ces ébauches , parfois pendant de longues années , ne va pas seulement se faire railler , mais aussi être balayé d'un revers de main , comme n'étant que de l'exécution .
or , je _UNK_ que cela est aussi absurde que d'affirmer que trente minutes de _UNK_ soient l'acte de création , et que neuf mois de gestation suivis de , que dieu le défende , 24 heures de travail ne sont que de l'exécution .
que devons - nous faire alors , nous les architectes ? nous devons recoudre la création et l'exécution .
et nous devons recommencer à créer des processus , au lieu de créer des objets .
or , si nous y arrivons , je crois que nous pouvons remonter 50 ans dans le temps et commencer à _UNK_ l'action , l'ergonomie , dans l'architecture .
bon , il y a toute une liste de choses que nous les architectes devons apprendre à faire , comme gérer des contrats , apprendre à écrire des contrats , comprendre les procédures de marché public , comprendre la gestion de l'argent par rapport au temps et l'évaluation des coûts .
mais je vais tout ramener au début du processus et en faire trois affirmations assez solennelles .
la première : établir des positions de base avec votre client .
je sais que cela peut choquer , oui , qu'un architecte puisse , vraiment , le dire .
la deuxième position est , effectivement : " prenez des positions " .
prenez des positions en concertation avec votre client .
voilà le moment où vous , en tant qu'architecte , et votre client , pouvez commencer à injecter de la vision et de l'action .
mais il faut le faire ensemble .
et puis , à condition que ce soit fait , vous pouvez vous permettre ceci : commencer à proposer des manifestations architecturales qui expriment ces positions .
et le propriétaire , tout comme l'architecte , a le droit de critiquer ces manifestations sur la base des positions _UNK_ prises .
or , je crois que quelque chose de vraiment épatant arrivera si vous _UNK_ ainsi .
je voudrais l'appeler l'art perdu de lâcher utilement les commandes .
vous ne savez pas ce que sera le résultat final .
mais je vous le promets , avec assez de puissance spirituelle et assez de passion et assez d'engagement , vous arriverez à des fins qui _UNK_ les conventions et seront tout simplement quelque chose que vous n'auriez pas pu , au départ , ou séparément , concevoir .
bon , je vais maintenant réduire tout ça en une série de schémas simples , voire bêtes .
voici la méthode que nous utilisons aujourd'hui .
nous roulons un _UNK_ de _UNK_ m , autrement dit notre vision , jusqu'aux " portes de troie " de notre client , et nous ne comprenons pas pourquoi ils ne nous laissent pas entrer . d'accord ?
bon , et si , au lieu de faire ça , nous roulions jusqu'à leurs portes quelque chose qu'ils veulent .
bien . c'est une métaphore un peu périlleuse parce que , bien sûr , tout le monde sait qu'à l'intérieur du cheval de troie il y avait une bande de personnes brandissant des lances .
nous pouvons donc changer la métaphore . appelons ce cheval de troie le vaisseau dans lequel vous allez franchir la porte , passer à travers les contraintes d'un projet .
à ce moment - là vous disposez , avec votre client , de la possibilité de commencer à penser à ce que vous allez mettre dans ce vaisseau .
l'action , la vision .
et si vous le faites , si vous le faites avec responsabilité , je crois qu'au lieu de livrer des _UNK_ , vous pouvez livrer des demoiselles .
et si je pouvais tout résumer par un schéma unique , ce serait celui - ci .
si nous sommes de tels experts dans notre métier ne devrions - nous pas être capables de concevoir une manifestation architecturale qui se glisse sans accroc à travers les contraintes du projet et du client ?
maintenant , cela à l'esprit , je vais vous montrer un projet très cher à beaucoup de personnes dans cette salle , enfin , peut - être pas cher , mais sûrement familier pour beaucoup de personnes dans cette salle .
un projet qui va démarrer la semaine prochaine : le nouveau domicile du centre théâtral de dallas , le dee and charles wyly theater .
maintenant je vais le présenter par le même biais , le problème , nos positions et les manifestations architecturales .
bon , le premier problème que nous avons dû résoudre était que le centre théâtral de dallas _UNK_ d'une notoriété au - delà de ce que l'on attendrait d'un lieu en dehors du _UNK_ de new york , chicago et seattle .
l'ambition et les qualités de la direction n'y étaient pas pour rien , mais il y avait aussi un facteur plutôt extraordinaire , et c'était ce vilain petit bâtiment dans lequel ils montaient leurs productions .
pourquoi ce vilain petit bâtiment était - il si important pour leur renommée et leur innovation ?
parce qu'ils pouvaient faire tout ce qu'ils voulaient avec ce bâtiment .
quand vous êtes à broadway vous ne pouvez pas démolir le proscenium .
avec ce bâtiment , quand un directeur artistique a voulu monter " la cerisaie " et voulait que des personnes sortent d'un puits sur la scène , il a fait venir une rétrocaveuse et l'on a tout simplement creusé le trou .
bon , ça motive .
vous pouvez ainsi commencer à convaincre les meilleurs directeurs artistiques , _UNK_ et acteurs de tout le pays de venir travailler chez vous , parce que vous pouvez faire des choses que l'on ne peut pas faire ailleurs .
alors , la première position que nous avons prise était : " hé , pour nous les architectes , ce n'est pas un bon plan de se pointer avec un bâtiment flambant neuf qui n'engendre pas les mêmes _UNK_ que cette vieille baraque _UNK_ permettait à la compagnie . " le deuxième problème est une nuance du premier .
c'est que la compagnie et le bâtiment étaient polyvalents .
cela voulait dire qu'ils pouvaient effectuer , pourvu qu'ils aient la main - d'œuvre , ils pouvaient changer le proscenium en éperon , en parterre vide , en arène , en processionnaire et j'en passe .
ils n'avaient que besoin de main - d'œuvre .
bon , il s'est passé quelque chose . de fait , quelque chose est arrivé à toutes les institutions , partout dans le monde .
il a commencé à être difficile de financer les coûts d'exploitation , les budgets d'exploitation .
ils ont alors arrêté d'embaucher de la main - d'œuvre bon marché .
et ils ont dû finalement geler leur configuration en ce qu'ils appellent un " _UNK_ " composé .
notre deuxième condition préalable était donc que la liberté que nous allions fournir , la possibilité de passer d'une configuration de la scène à une autre , devait être faisable sans puiser dans le budget d'exploitation . d'accord ? que ce soit abordable .
la manifestation architecturale était , franchement , simplette .
c'était de prendre tous les éléments que nous appelons côté public et côté scène et de les redéfinir comme niveau public et niveau scène .
de prime abord vous pensez : " mais c'est insensé , où en est l'intérêt ? " nous avons ainsi créé ce que nous aimons appeler les " super - cintres " .
bon , " super - cintres " , le concept est de prendre toute la flexibilité que vous associez habituellement avec les cintres et de l'étaler à travers les cintres et l'auditorium .
du coup , le directeur artistique peut sélectionner les configurations de la scène et de l'auditorium .
et parce que ces cintres peuvent remonter tous les éléments nouveaux , du coup le reste de l'environnement devient provisoire . et vous pouvez percer , couper , clouer , visser , peindre et remplacer avec un minimum de dépenses .
mais il y avait un troisième avantage que nous avons obtenu par cette démarche , et qui était inattendu .
elle a libéré le périmètre de l'auditorium de façon très inhabituelle .
et ceci donnait subitement au directeur artistique la possibilité de définir un sursis de l'incrédulité .
donc , le bâtiment accorde aux directeurs artistiques la liberté d'imaginer presque toutes sortes d'activité en dessous de cet objet flottant .
mais aussi de défier la notion de sursis d'incrédulité pour que si , pendant le dernier acte de " macbeth " , il ou elle veut que vous _UNK_ la parabole que vous regardez avec dallas , avec votre vie réelle , il ou elle peut le faire .
or , afin d'accomplir ceci , nous et les clients avons dû faire quelque chose d'assez remarquable .
effectivement , c'était les clients qui ont vraiment dû le faire .
ils ont dû prendre une décision , basée sur les positions que nous avions prises , de convertir le budget de deux tiers architecture souveraine , et un tiers infrastructure , à littéralement l'inverse , deux tiers infrastructure et un tiers architecture souveraine .
cela fait beaucoup à assumer , pour le client , avant même d'avoir vu la réalisation du concept .
mais , prenant nos positions comme plateforme , ils ont pris un élan de foi raisonnée pour y arriver .
et nous avons effectivement créé ce que nous aimons appeler une machine théâtrale .
or , cette machine théâtrale est capable de se transformer en toute une série de configurations au toucher d'un bouton , et avec quelques _UNK_ , en un temps court .
mais elle a aussi le potentiel de fournir non seulement des suites _UNK_ , mais aussi multi - _UNK_ .
ce qui fait que le directeur artistique n'est pas obligé de passer par notre foyer .
une chose que nous avons apprise en visitant divers théâtres est qu'ils nous détestent , nous les architectes , parce que , disent - ils , la première chose qu'ils doivent faire , pendant les cinq premières minutes de tout spectacle , est _UNK_ notre architecture de la tête de leur client .
bien , ce bâtiment comprend les moyens de permettre au directeur artistique , effectivement , de faire entrer le client dans le bâtiment , sans que celui - ci emprunte notre architecture .
bon , en effet , voilà le bâtiment , voici ce que nous appelons la rampe d'accès vous descendez vers notre foyer , passez par le foyer avec nos petits machins _UNK_ , qu'ils vous plaisent ou non , montez l'escalier qui vous mène à l'auditorium .
mais il existe aussi le potentiel pour laisser passer le public directement de l'extérieur , évoquant en ce cas une sorte d'entrée wagnérienne , à l'intérieur de l'auditorium .
et voici la réalisation visible de cela ça , ce sont les deux grandes portes _UNK_ qui permettent au public d'entrer directement , ou de sortir , les interprètes comme les spectateurs .
imaginons maintenant ce que cela pourrait devenir . je dois dire en toute honnêteté que ce n'est pas encore dans les capacités du bâtiment parce qu'il prend trop de temps .
mais imaginez la latitude si vous pouviez aller plus loin , que vous pourriez vraiment contempler une entrée wagnérienne , un premier acte en éperon , un entracte en théâtre grec , un deuxième acte en arène , et vous partez par notre foyer aux machins qui pendouillent .
or cela , je dirais , est de l'architecture qui exécute .
il s'agit de la main de l'architecte qui efface , littéralement , la main de l'architecte en faveur de la main du directeur artistique .
je vais parcourir les trois configurations basiques .
voici la configuration en parterre vide .
vous voyez qu'il n'y a pas de proscenium , les balcons sont _UNK_ , il n'y a pas de sièges , le plancher de l'auditorium est plat .
la première configuration est facile à comprendre .
les balcons descendent , vous voyez que l'orchestre commence à avoir une pente , vers l'estrade , et les sièges sont installés .
la troisième configuration est un peu plus difficile à comprendre .
ici vous voyez qu'il faut effectivement déplacer les balcons afin d'installer une scène en éperon dans l'espace .
et quelques sièges doivent être _UNK_ , et leur pente ajustée , pour permettre de le faire .
je recommence pour que vous puissiez le voir .
ici vous voyez les balcons latéraux pour le proscenium .
et voilà la configuration en éperon .
afin de faire cela il nous fallait également un client prêt à prendre des risques raisonnés .
et ils nous ont dit une chose d'importance .
" " vous n'allez pas faire de test - bêta . " " entendant par là qu'en rien que nous ne faisions , nous n'avions le droit d'être les premiers .
mais ils étaient d'accord pour que nous appliquions des technologies provenant d'autres domaines et ayant déjà des mécanismes à sécurité intégrée , à ce bâtiment .
et la solution en ce qui concerne les balcons était d'utiliser ce que nous reconnaissons tous - un monte - tableau de stade .
or , si vous preniez un tableau de stade et le faisiez tomber sur dirk _UNK_ ce serait problématique .
si vous ne pouviez pas retirer le tableau de l'arène pour monter les " folies sur glace " la nuit suivante , ce serait également problématique .
cette technologie avait donc déjà tous les mécanismes de sécurité intégrée et permettait au théâtre et à notre client de procéder en toute confiance de pouvoir changer leurs configurations comme ils voulaient .
la deuxième technologie que nous avons appliquée était de profiter des choses que vous reconnaissez comme venant du côté scène d'un opéra .
dans ce cas nous prenons l'orchestre , le montons , le faisons tourner sur lui - même , en changeons la pente , le reconfigurons en parterre vide , et en modifions de nouveau la pente . essentiellement , vous pouvez commencer à définir les pentes et les angles de vue pour les personnes assises dans l'orchestre , à votre guise .
ici vous voyez la rotation des sièges pour passer du proscenium ou de l'estrade à une configuration en éperon .
le proscenium , aussi . à notre connaissance ceci est le premier bâtiment au monde où le proscenium peut être complètement rétracté .
ici vous voyez les divers _UNK_ acoustiques ainsi que les porteuses et passerelles au - dessus de l'auditorium .
et finalement , dans les cintres , les jeux de décor qui permettent la réalisation des transformations .
comme je l'ai dit , tout devait servir à créer des configurations flexibles mais abordables .
mais nous en avons obtenu ce deuxième avantage . et c'était la capacité du périmètre d'initier un dialogue avec dallas , en dehors des murs .
ici vous voyez le bâtiment dans son état actuel , les stores fermés . c'est un trompe - l'œil .
ceci n'est pas vraiment un rideau . ce sont des stores en vinyle qui sont un élément de la fenêtre elle - même , toujours avec un mécanisme de sécurité intégrée , et qui peuvent être remontés pour complètement démystifier , si vous le désirez , les activités du théâtre , ce qui se passe derrière les murs , les répétitions et ainsi de suite .
mais vous gagnez aussi la possibilité de permettre aux spectateurs de voir dallas , de jouer avec dallas comme toile de fond à votre spectacle .
maintenant je vais vous montrer - voici une des premières ébauches - vous montrer un mélange , pour ainsi dire , de toutes ces choses ensemble .
vous auriez en effet quelque chose comme ceci .
cela vous permettrait de faire entrer des objets ou des artistes dans la salle .
" _UNK_ " , avec les éléphants , vous pouvez faire entrer les éléphants .
vous pourriez dévoiler l'auditorium à dallas ou vice - versa , dallas à l'auditorium .
vous pourriez ouvrir des panneaux afin de changer la procession , permettre au public d'entrer et de sortir pendant un entracte , ou de se déplacer au début ou à la fin d'un spectacle .
comme j'ai dit , tous les balcons sont mobiles , mais on peut aussi les faire disparaître complètement .
le proscenium peut être remonté .
vous pouvez installer des objets très grands dans la salle elle - même .
mais le facteur décisif quand nous avons dû assumer la notion de transférer les dépenses de l'architecture à l'infrastructure , est représenté par ceci .
je répète , il ne montre pas toutes les souplesses de fonction du bâtiment tel qu'il est construit , mais en donne au moins une idée .
ce bâtiment a la capacité , en très peu de temps , de revenir à la configuration en parterre vide afin d'être loué .
bon , s'il y a quelqu'un _UNK_ airlines dans la salle , pensez , s'il vous plaît , à tenir votre fête de noël ici .
parce que cela permet à la compagnie d'alimenter le budget d'exploitation sans devoir être en concurrence avec d'autres lieux avec un auditorium beaucoup plus important .
c'est un avantage énorme .
la compagnie a donc la capacité de faire du théâtre totalement hermétique , à l'éclairage maîtrisé , au son maîtrisé , à l'acoustique merveilleuse , d'une intimité parfaite , pour shakespeare , mais elle peut aussi monter du beckett avec la silhouette de dallas comme fond .
le voilà configuré en parterre vide .
on commence maintenant à _UNK_ la machine théâtrale .
le voici configuré en estrade .
c'est vraiment beau . il y avait un groupe de rock .
nous sommes sortis pour vérifier que l'acoustique fonctionnait bien , et on voyait les mecs en train de faire ça , mais on ne les entendait pas .
c'était très insolite .
et le voici configuré en éperon .
et la dernière chose , mais pas la moins importante , vous voyez qu'il a déjà la capacité de créer des évènements afin de générer des fonds opérationnels pour assumer le coût des vraies activités _UNK_ dans le bâtiment et permettre à la compagnie de surmonter leur problème le plus grave .
je vais vous montrer un bref film en accéléré .
comme j'ai dit , ceci peut être fait avec seulement deux personnes , et dans un temps minimum .
c'est vraiment la première fois que les transformations ont été effectuées et il y avait donc littéralement des milliers de personnes car tout le monde s'en _UNK_ et voulait y participer .
essayez donc ne pas faire trop attention aux milliers de gens qui fourmillent , et imaginez que l'on le fait avec quelques personnes seulement .
je répète , on n'a besoin que de deux personnes .
je vous le jure .
et voilà .
bon , juste pour clore , quelques images .
un élément du centre at&t des arts du spectacle , le théâtre dee and charles wyly .
le voilà de nuit .
et tout à la fin mais pas le moins important , tout le centre at&t des arts du spectacle .
vous pouvez voir l'opéra _UNK_ à droite , et le théâtre dee and charles wyly à gauche .
et je vous rappelle que nous avons ici un cas où l'architecture a vraiment fait quelque chose , mais que nous y sommes arrivés sans comprendre où nous allions .
ce que nous savions : il y avait une série de problèmes auxquels la compagnie et le client devaient faire face .
nous avons pris des positions de base avec eux , et c'est à cause de ces positions que nous avons commencé à créer des manifestations architecturales , et que nous sommes arrivés à des conclusions que personne parmi nous , vraiment personne , n'aurait pu concevoir au début , ou seul .
merci .
