sizi rezero ile tanıştırayım .
bu küçük dostumuz , _UNK_ - _UNK_ otonom sistemler laboratuvarı'nda 10 üniversite _UNK_ oluşan bir grup tarafından geliştirildi .
robotumuz _UNK_ adı verilen bir robot ailesine mensup .
tekerlekler yerine , bir ballbot robotu tek bir top üzerinde dengede duruyor ve hareket ediyor .
böyle bir sistemin temel özelliği , yere yalnız bir zemin noktası olması .
bu da robotun doğuştan dengesiz olduğu anlamına geliyor .
örneğin benim tek ayak üstünde durmaya çalışmam gibi .
kendinize şunu sorabilirsiniz , dengesiz bir robot ne işe yarar ?
bunu birazdan açıklayacağız .
öncelikle rezero'nun sahiden nasıl dengesini koruduğunu açıklayayım .
rezero eğim açısını bir sensör ile sürekli ölçerek dengesini koruyor .
sonra etkisiz hale geliyor ve motorunu uygun olarak aktive ederek düşmesini önlüyor .
bu saniyede 160 kez gerçekleşiyor , ve eğer bu süreçte herhangi birşey başarısızlığa uğrarsa , rezero anında yere düşer .
hareket etmesi ve dengede durması için , rezero'nun topu _UNK_ gerekli .
top rezero'nun herhangi bir yöne doğru ve aynı zamanda kendi ekseni etrafında hareket etmesini sağlayan ü ç özel tekerlek tarafından sürülüyor .
dengesizliği yüzünden , rezero sürekli hareket halinde . i̇şte işin sırrı burada .
gerçekten bir robotun çok dinamik bir şekilde hareket etmesini tam da bu dengesizlik sağlıyor .
hadi biraz oynayalım .
robotu biraz _UNK_ ne olduğunu merak etmiş olabilirsiniz .
bu modunda , konumunu korumaya çalışıyor .
bir sonraki demo için , meslektaşlarım bilgisayar başındaki michael ve sahnede bana yardım eden _UNK_ takdim etmek istiyorum .
bir sonraki modunda , rezero pasif , ve onu hareket ettirebiliriz .
neredeyse hiç kuvvet kullanmadan , konumunu ve _UNK_ kontrol edebiliyorum .
onu ayrıca döndürebilirim .
bir sonraki modunda , rezero'nun bir insanı takip ettirebiliyoruz .
şu an thomas ile arasında sabit bir mesafe tutuyor .
bu rezero'nun başında takılı bir lazer sensör ile çalışıyor .
aynı yöntem ile , bir insanın etrafında dolaşmasını da sağlayabiliyoruz .
biz buna _UNK_ modu diyoruz .
peki , teşekkürler , thomas .
peki , bu teknolojinin faydası nedir ?
şimdilik , bu bir deney , ama izin verin size bazı olası gelecek uygulamalarını göstereyim .
rezero sergilerde ya da parklarda kullanılabilir .
bir ekran ile insanları bilgilendirebilir ya da onlara eğlenceli bir şekilde etrafı gösterebilir .
bir hastanede , bu cihaz tıbbi malzeme taşımak için kullanılabilir .
ballbot sisteminden dolayı , çok küçük bir ayakizine sahip ve hareket ettirmesi de kolay .
ve elbette , kim bunlardan birini sürmek istemez ki .
bunlar daha çok pratik uygulamalar .
ama bu teknoloji içerisinde kuşkusuz bir güzellik barındırıyor .
teşekkürler .
teşekkürler .
