keşif açısından , size en favori projelerimden birinin hikayesini anlatmak istiyorum .
üzerinde _UNK_ içinde en heyecan verici olanının bu olduğunu düşünüyorum , fakat en basit olanın da bu olduğunu görüyorum .
bu proje tüm dünyada çok büyük bir etki yapacak potansiyele sahip .
yeryüzündeki en büyük sağlık sorunlarından birini ele alıyor , 5 yaşından küçük çocukların bir numaralı ölüm nedenini , yani ... ? suyla bulaşan hastalıklar . i̇shal . kötü beslenme .
hayır , bu ölüm nedeni kapalı alanda yemek pişirme sırasında çıkan duman -- bunun neden olduğu akut solunum enfeksiyonları . buna inanabiliyor musunuz ?
ben bu durumu şok edici ve bir bakıma da dehşet verici buluyorum .
daha temiz yanan pişirme yakıtları üretemez miyiz ?
daha iyi _UNK_ yapamaz mıyız ?
bu her yıl iki milyonun üzerinde ölüme nasıl yol açıyor ?
bill _UNK_ size karbon nano - tüplerin mucizeleri hakkında bir konuşma yaptığını biliyorum . bu nedenle ben size karbon makro - tüpler yani kömür hakkında konuşacağım .
evet , bu kırsal haiti'nin bir fotoğrafı . haiti şu an yüzde 98 oranında kurak .
adanın tüm bölgelerinde buna benzer manzaralar görebilirsiniz .
bu durum bütün çevresel problemlerin ve burada yaşayan insanları etkileyen sorunların kaynağıdır .
birkaç yıl önce binlerce ölüme yol açan çok güçlü bir sel meydana geldi . bu durum , _UNK_ toprağı tutacak ağaçların olmaması ile doğrudan ilgilidir .
yağmur yağar , nehirlere doğru akar ve sel meydana gelir .
şimdi bu kadar az ağaç olmasının nedenlerinden biri şudur : insanların pişirme ihtiyacı var ve bu nedenle ağaçları kesip odun kömürü üretiyorlar .
aslında insanlar çevrede yol açtıkları yıkıma kayıtsız değiller .
gayet iyi biliyorlar fakat başka seçenekleri yok .
fosil yakıtlar mevcut değil , ve güneş enerjisi de yemeklerini istedikleri gibi pişirmeye olanak sağlamıyor .
ve bu nedenle böyle davranıyorlar .
bu gibi ailelere _UNK_ mümkün , ormana gidip bir ağaç bulup keserek bundan odun kömürü yapıyorlar .
hiç şaşırtıcı olmayan bir şekilde , alternatif pişirme yakıtları bulmak için bir hayli çaba _UNK_ .
yaklaşık dört yıl önce haiti'ye bir grup öğrenci götürdüm , ve orada peace corps ile beraber çalıştık .
bu bir gönüllü , ve bu da çalıştığı köyde yaptığı bir alet .
ve şöyle bir fikri var , atık kağıtları alıp , sıkıştırarak , yakıt olarak kullanılabilecek birketler haline getirmek .
fakat bu aygıt çok yavaş .
bu nedenle mühendislik öğrencilerimiz üzerinde çalışmaya başladılar , ve çok basit bazı değişiklikler ile , aletin verimliliğini ü ç katına çıkardılar .
sizin de hayal edebileceğiniz gibi çok heyecanlandılar .
bu yakıtı mit'ye test edebilmek için geri götürdüler .
ve buldukları şeylerden biri de bunların _UNK_ oldu .
tabii bu öğrencileri biraz hayal kırıklığına uğrattı .
ama aslında buraya daha yakından bakarsanız , " u.s. peace corps " yazdığını görebilirsiniz .
ortaya çıkan şu ki , bu köyde aslında hiç atık kağıt yoktu .
her ne kadar bu gönüllü , devlet _UNK_ köyüne taşıyarak bunları iyi _UNK_ olsa da , taşıdığı mesafe 800 _UNK_ .
ve biz de düşündük ki , alternatif bir pişirme yakıtı için belki daha iyi bir yol bulabiliriz .
yapmak istediğimiz şey bölgede kolay bulunur bir maddeden yakıt üretmekti .
haiti'nin her yerinde bunları görebilirsiniz . bunlar küçük çaplı şeker fabrikaları .
ve _UNK_ suyunu çıkardıktan sonra buralardan çıkan atıklara _UNK_ deniyor .
başka bir kullanımı yok . hiçbir besin değeri yok , bu yüzden hayvanlara da _UNK_ .
en sonunda _UNK_ dek bu atıklar şeker fabrikasının yanında bir yığın olarak bekliyorlar .
bizim de yapmak istediğimiz şey , bu atık kaynağını kullanmak ve onu bir çeşit yakıta dönüştürmek . böylece insanlar bunu kömür gibi yemek pişirmede kolaylıkla kullanabilecekler .
bu nedenle önümüzdeki yıllarda , ben ve öğrencilerim bir proje geliştirmek üzere çalışacağız .
_UNK_ alıyorsunuz ve atık bir petrol _UNK_ kolaylıkla yapabileceğiniz bir fırına koyuyorsunuz .
biraz zaman geçtikten sonra , bunu ateşe koyuyor ve ocağa kaçan oksijeni engellemek için kapatıyorsunuz , ve sonra bu _UNK_ maddeyi elde ediyorsunuz .
fakat bunu yakamazsınız . yakmak için fazla ince . ve yemek pişirmede kullanmak için fazla çabuk yanıyor .
bu nedenle bunu kullanışlı bir hale sokmak için çaba harcayıp , bir yol bulmalıydık .
ve bu duruma uygun olarak , _UNK_ bir öğrencim annesinin ona yaptığı " _UNK_ " isimli bir yemeği hatırladı . bu yemek , kasava kökünden yapılan yapışkan bir lapa idi .
ve böylece biz de şunu fark ettik ki , kasava haiti'de de manyok ismiyle bilinen ve yetişen bir bitki .
ve aslında , dünyanın her yerinde yetişen bir bitki -- _UNK_ , _UNK_ , manyok , kasava , aslında hepsi aynı şey -- çok fazla _UNK_ köklü bir bitki .
ve bununla çok koyu ve yapışkan bir lapa yapılabiliyor . bunu kömür parçalarını birbirine yapıştırmak için kullanabilirsiniz .
biz de bunu yaptık . haiti'ye gittik .
bunlar da " _UNK_ de _UNK_ " ya da " kömür enstitüsü " nün ilk mezunları . ve bunlar da -- -- evet doğru . ben aslında mit'de olduğu kadar _UNK_ de bir _UNK_ .
bunlar da yaptığımız kömür birketler .
şimdi sizi başka bir kıtaya götürüyorum . burası hindistan , ve bu da pişirmede en çok kullanılan yakıt : inek gübresi .
ve haiti'den farklı olarak , bu gübre _UNK_ gerçekten çok fazla duman çıkarıyor . ve burada da gübre ve _UNK_ pişirme esnasında yakıt olarak kullanılmasının sağlık açısından etkilerini görebilirsiniz .
çocuklar ve kadınlar özellikle bundan etkilenirler , çünkü yemek pişirme esnasında yakında olan onlardır .
bu nedenle bu kömür yapma teknolojisini burada uygulayıp _UNK_ merak ettik .
ne yazık ki , burada şeker kamışı bulunmuyor . _UNK_ da yok fakat bu bizi _UNK_ .
biz de bölgedeki kolay erişilir biyokütle kaynaklarını belirledik .
ve bunlar buğday ve pirinç _UNK_ .
parçaları tutturmak için de normalde insanların burada yemek pişirmekte kullandıkları inek gübresini kullanabilirdik .
karşılaştırmalı testler yaptık . burada kömür parçalarını ve inek gübresini görebilirsiniz .
gördüğünüz gibi yemek pişirmede kullanılan yakıttan çok daha temiz yanıyor .
ve ayrıca , suyu daha çabuk ısıtıyor .
buraya kadar çok mutluyduk .
fakat bulduğumuz şeylerden biri de , odun kömürü ile karşılaştırmalı yaptığımız testlerde , o kadar da uzun _UNK_ gördük . birketler pişirme esnasında _UNK_ , ve küçük parçalara ayrılarak enerji kaybediyorlardı .
bu nedenle daha kuvvetli bir birket yapmak için bir yol bulmaya çalıştık böylece haiti'deki pazarlardaki odun kömürü ile rekabet edebilirdik .
mit'ye geri döndük , _UNK_ makinesini çıkarıp , bir _UNK_ ondan yeterince performans alabilmek için ihtiyacınız olan dereceye kadar sıkıştırmak için ne kadar kuvvete ihtiyaç olduğunu araştırdık .
laboratuvarda bunun üzerinde çalışan öğrencilerle eş zamanlı olarak haiti'de de projeyi ilerletmek ve köyde yaşayan insanlar için kolay erişilir kılmak için çalışan arkadaşlarımız vardı .
bir süre sonra , odun _UNK_ daha temiz ve muhtemelen daha uzun yanan bir kömür elde etmek için , az maliyetli bir _UNK_ geliştirdik .
yani artık elimizde haiti pazarlarında _UNK_ daha iyi olan bir ürün var . ve bu harika bir şey .
sadece haiti'de , her yıl yaklaşık 30 milyon ağaç kesiliyor .
artık bu çözümü uygulamak ve bu ağaçların önemli bir kısmını kurtarmak mümkün .
ayrıca , bu kömürden elde edilen gelir 260 milyon dolar .
bu haiti gibi nüfusun sekiz _UNK_ , ortalama gelirinin 400 dolardan az olduğu bir ülke için çok korkunç bir rakam .
bu yüzden kömür projemizi yürüttüğümüz yer de burası .
ve ilginç bulduğum başka bir şey daha , uc berkeley'de risk analizi yapan bir arkadaşım var .
bu arkadaşım kömür yerine odun _UNK_ sağlığa etkileri problemine eğildi .
ve bulduğu şu oldu : tüm dünyada yemek pişirmede odun yerine kömür yakıldığında , bir milyon ölümü _UNK_ . bu çok dikkat çekici . fakat şimdiye kadar , ağaçları kesmeden bunu yapmanın bir yolu yoktu .
ama şimdi bir çözümümüz var . yemek pişirme yakıtı üretmek için tarımsal atıkları kullanmak .
aslında gerçekten heyecan verici bulduğum bir şey de geçen ay gana'ya yaptığım bir ziyaret sırasında ortaya çıkan şeydi .
ve bu bence gerçekten mükemmel bir şey . üstelik az önce gördüğünüzden daha da az teknolojik . böyle bir şeyi hayal edebiliyor musunuz ? i̇şte burada .
peki bu nedir ? bu mısır _UNK_ kömüre dönüştürülmesidir .
ve bunun güzel yanı kömür _UNK_ yapmak zorunda olmamanız . hazır yapılmış geliyor . bu benim 100 dolarlık dizüstü bilgisayarım , tam burada .
ve aslında ben de nick gibi örnekler getirdim .
bunları _UNK_ .
bunlar tamamen fonksiyonel , sahada test edilmiş , kullanıma hazır .
ve bu teknoloji ile ilgili ayrıca ilgi çekici olan noktalardan biri de , teknoloji transferinin çok kolay olması .
_UNK_ _UNK_ insanlara nasıl birket haline getireceklerini öğretmek ve _UNK_ pişirmek _UNK_ bunlar kendiliğinden birket halinde geliyor .
ve şu an bu hayatımdaki en heyecan verici şey , ve belki de hayatım hakkında üzücü bir yorum .
fakat bir kez bunu gördüğünüzde , siz ön _UNK_ gibi , tamam , tamam . neyse -- -- işte burada . ve bence bu mükemmel bir örnek . robert wright'ın konuşmasında bahsettiği toplamı sıfırdan farklı şeyler için .
sadece sağlık faydalarına değil , çevresel _UNK_ da sahipsiniz .
fakat bu çok ender rastlanan durumlardan biri şöyle ki , burada ekonomik fayda da var .
i̇nsanlar atıklardan kendi pişirme yakıtlarını yapabilirler .
bundan gelir sağlayabilirler .
kömüre harcayacakları paradan tasarruf edebilirler ve fazladan yaptıkları kömürü kendi _UNK_ yapmayan insanlara _UNK_ .
herhangi bir kayıp veya ödün olmaması gerçekten çok ender rastlanan bir durum , sağlık ve ekonomi arasında veya çevre ve ekonomi arasında .
bu nedenle bu proje benim çok heyecan verici bulduğum bir proje ve bizi nereye götüreceğini gerçekten merak ediyorum .
şimdi yaratacağımız gelecekle ilgili konuştuğumuzda , bir şeyden bahsetmek bence gerekli . bu da içinde yaşadığımız dünya hakkında net bir görüşe sahip olmak .
ve şimdi gerçekten içinde yaşadığımız dünyayı kastetmiyorum .
kastettiğim dünya , kadınların ailelerine yemeleri için buğday öğüterek her gün iki ü ç saatlerini harcadıkları dünya .
kastettiğim dünya , gelişmiş inşaat malzemesinin insan eliyle yapılmış çatı kiremiti anlamına geldiği , günde 10 saat çalıştığınız , ayda 60 dolar kazandığınız bir dünya .
kastettiğim dünya , kadınlar ve çocukların yılda 40 milyar saatlerini su taşımak için harcadıkları bir dünya .
bu kaliforniya eyaletindeki tam zamanlı çalışan insanların bütün bir yıl hiçbir şey yapmayıp sadece su taşımaları demek .
bu öyle bir yer ki , mesela , eğer burası hindistan olsaydı , bu odada sadece ü ç kişinin arabası olabilirdi .
eğer burası afganistan olsaydı , bu odadaki sadece bir kişi internet kullanmayı bilirdi .
eğer burası zambiya olsaydı , aranızdan 300 kişi çiftçi olurdu , aranızdan 100 kişi aids veya hiv hastası olurdu .
ve yarınızdan fazlası günde bir dolardan daha az bir parayla yaşıyor olurdunuz .
bunlar çözüm bulmamız gereken konular .
bunlar , _UNK_ , _UNK_ , iş _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ için eğitmemiz gereken konular .
bunlar bulmamız gereken çözümler .
üzerinde çalıştığımız alanlardan bir kaçının çok önemli olduğuna inanıyorum .
bunlardan biri mikro - finans ve mikro - girişimi teşvik etmek için teknolojiler geliştirmek . böylece yoksulluk sınırı altında yaşayan insanlar , bundan bir çıkış yolu bulabilirler -- ve bunu geleneksel sepet yapımı , kümes hayvanı besleme gibi yollarla yapmazlar .
fakat küçük ölçekte yapabilecekleri yeni teknolojiler ve yeni ürünler var .
yapılması gerektiğine inandığım bir diğer şey de yoksul çiftçiler için teknoloji üretmek . böylece ürünleri değer kazanacaktır .
gelişim _UNK_ yeniden gözden geçirmeliyiz , böylece yürüttüğümüz eğitim kampanyaları onları çiftçi olmaktan alıkoymak yerine yoksul çiftçi olmaktan _UNK_ .
ve bunu etkili bir şekilde nasıl yaparız diye düşünmeliyiz .
bu toplumlarda yaşayan insanlarla beraber çalışmalıyız ve onlara sorunlarını çözmek için ihtiyaçları olan araçları ve kaynakları vermeliyiz . bunu yapmanın en iyi yolu budur .
bunu dışarıda durarak yapmamalıyız .
bu geleceği yaratmak zorundayız ve bunu yapmaya hemen başlamalıyız .
teşekkürler .
chris anderson : bize -- sorusu olan biri çıkana dek -- bize üzerinde çalıştığınız başka bir konudan bahsedin .
amy smith : üzerinde çalıştığımız diğer birkaç konu da düşük maliyetli su kalitesi testi yapmaya yönelik , böylece topluluklar kendi su sistemlerini kurabilecekler , ne zaman çalıştığını ne zaman _UNK_ bilecekler vb ...
biz ayrıca düşük maliyetli su arıtma sistemlerini de araştırıyoruz .
bir diğer heyecan verici şey de güneş ışığıyla su _UNK_ konusunu araştırmak ve bunu yapacak kapasiteyi geliştirmek .
ca : bunların büyümesine engel olan darboğaz nedir ?
girişimci veya yatırımcıya mı ihtiyacınız var , veya _UNK_ büyütmek için neye ihtiyacınız var ?
as : evet , bence gereken bu konuda çabalayan çok sayıda insan .
bu zor birşey : bu çok bölünmüş bir pazar ve hiçbir geliri olmayan bir tüketici popülasyonu var .
bu nedenle abd'de uyguladığınız modellerin aynısı burada işlerin _UNK_ için kullanamazsınız .
ve biz oldukça küçük bir grubuz , sadece ben .
bildiğiniz gibi öğrencilerle ne _UNK_ onu yapıyorum .
sahaya giden , uygulama yapan ve işleri ilerleten yılda 30 öğrencimiz oluyor .
öteki konu ise , işleri uzun bir zaman diliminde yapmak durumundasınız , yani - sizin de bildiğiniz gibi bazı şeylerin bir veya iki yılda yapılmasını bekleyemezsiniz . beş veya on yıl öteye bakmalısınız .
fakat bunu yapacak _UNK_ olduğu sürece ilerleyebiliriz diye düşünüyorum .
