j'ai grandi à new york , entre harlem et le bronx en tant que garçon , quand je grandissais , on nous apprenait que les hommes devaient être durs , devaient être forts , devaient être courageux , dominants -- pas de douleur , pas d'émotions , à l'exception de la colère -- et c'est sûr , pas de peur -- et que les hommes _UNK_ , ce qui signifie que les femmes , non ; que les hommes dirigent , et que vous devriez juste suivre et faire ce que nous disons ; que les hommes sont supérieurs , les femmes sont inférieures ; que les hommes sont forts , les femmes sont faibles ; que les femmes ont moins de valeur -- la propriété des hommes -- et des objets , en particulier des objets sexuels .
plus tard , j'ai appris que c'était la socialisation collective des hommes , plus connue sous le nom de " boîte à hommes . "
vous voyez cette boîte à hommes contient tous les ingrédients de la façon dont nous définissons ce que c'est qu'être un homme .
et je veux aussi dire , sans aucun doute , il y a des choses absolument merveilleuses , merveilleuses dans le fait d'être un homme .
mais en même temps , il y a des trucs qui sont totalement tordus .
et nous devons vraiment commencer à remettre ça en question , à l'examiner et vraiment nous mettre à le déconstruire , le redéfinir , ce que nous en venons à appeler la virilité .
voilà mes deux enfants chez moi , kendall et jay .
ils ont 11 et 12 ans .
kendall a 15 mois de plus que jay .
il y a eu un moment où ma femme , elle s'appelle _UNK_ , et moi , nous étions vraiment occupés , et vlan : kendall et jay et quand ils avaient environ 5 ou 6 ans , 4 et 5 ans , jay venait me voir , elle venait me voir en pleurant .
ce pourquoi elle pleurait n'avait pas d'importance , elle pouvait s'asseoir sur mes genoux , elle pouvait _UNK_ sur ma manche , et pleurer un grand coup .
papa est là . c'est tout ce qui compte .
par contre , kendall -- et comme je l'ai dit , il a seulement 15 mois de plus qu'elle -- il venait me voir en pleurant , c'est comme si dès que je _UNK_ pleurer , un réveil sonnait .
je lui donnerais probablement environ 30 secondes ce qui signifie que quand il arrivait jusqu'à moi , j'étais déjà en train de dire des choses comme , " pourquoi pleures - tu ? "
relève la tête . regarde - moi .
explique - moi ce qui ne va pas .
dis - moi ce qui ne va pas . je ne te comprend pas .
pourquoi pleures - tu ? "
et par ma propre frustration envers mon rôle et ma responsabilité de le faire devenir un homme pour se conformer à ces grandes lignes et à ces structures qui définissent cette boîte à hommes , je me _UNK_ à dire des trucs comme , " va dans ta chambre , allez , va dans ta chambre .
assieds - toi , _UNK_ - toi et reviens me parler quand tu pourras me parler comme un - - " quoi ?
" comme un homme . "
et il a 5 ans .
et en avançant dans ma vie , je me disais , " mon dieu , qu'est - ce qui ne va pas chez moi ?
qu'est - ce que je fais ? pourquoi je ferais ça ? "
et je repense .
je repense à mon père .
il fut un temps dans ma vie où nous avons vécu une mauvaise période dans ma famille .
mon frère , henry , est mort de façon tragique quand nous étions adolescents .
nous vivions à new york , comme je l'ai dit .
nous habitions dans le bronx à l'époque .
et l'enterrement s'est déroulé dans un endroit appelé long island , c'était à environ deux heures de la ville .
et alors que nous nous _UNK_ à revenir de l'enterrement , les voitures se sont arrêtées à des toilettes pour permettre aux gens de se rafraichir avant le long trajet retour vers la ville .
et la limousine s'est vidée .
ma mère , ma soeur , ma tante , elles sont toutes sorties , mais mon père et moi sommes restés dans la limousine .
et à peine les femmes sorties , il a éclaté en _UNK_ .
il ne voulait pas pleurer devant moi .
mais il savait qu'il ne tiendrait jusqu'à ce qu'on soit de retour en ville , et il valait mieux que ce soit moi plutôt que de se laisser aller à exprimer ces sentiments et ces émotions devant les femmes .
et c'est un homme qui 10 minutes plus tôt , son fils adolescent -- quelque chose que je ne peux même pas imaginer .
ce qui m'a le plus marqué c'est qu'il _UNK_ parce qu'il pleurait devant moi .
et en même temps , il me donnait son soutien , me _UNK_ le moral , pour que je ne pleure pas .
j'en viens à considérer ça aussi comme la peur que nous avons en tant qu'hommes , cette peur qui nous paralyse , nous garde en otage de cette boîte à hommes .
je me rappelle avoir parlé à un garçon de 12 ans , un _UNK_ , et je lui ai demandé , j'ai dit , " comment te sentirais - tu si , devant tous les joueurs , ton _UNK_ te disait que tu jouais comme une fille ? "
et je m'attendais à ce qu'il me dise quelque chose comme , je serais triste , je serais en colère , je serais fou de rage , ou quelque chose comme ça .
non , le garçon m'a dit -- le garçon m'a dit , " ça me démolirait . "
et je me suis dit , " mon dieu , si ça le démolirait d'être traité de fille , alors qu'est - ce que nous lui enseignons sur les filles ? "
ça m'a ramené à une époque quand j'avais environ 12 ans .
j'ai grandi dans un hlm du centre ville .
a l'époque nous habitions dans le bronx .
et dans l'immeuble voisin du mien il y avait un gars appelé johnny .
il avait environ 16 ans , et nous avions tous environ 12 ans -- on était plus jeunes .
et il traînait avec nous les plus jeunes .
et ce gars , il _UNK_ toujours des sales coups .
c'était le genre de gars dont les parents se demandaient , " qu'est - ce que ce gars de 16 ans fait avec ces gamins de 12 ans ? "
et il passait beaucoup de temps à _UNK_ des salles coups .
c'était un gars à problèmes .
sa mère était morte d'une overdose _UNK_ .
il était élevé par sa grand - mère .
son père était absent .
sa grand - mère avait deux boulots .
il était souvent seul chez lui .
mais je dois vous dire , nous les jeunes , nous _UNK_ ce type .
il était cool , il était super .
c'es ce que les filles disaient , " il était super . "
il couchait .
nous _UNK_ tous .
alors un jour , je suis devant la maison à faire quelque chose -- en train de jouer , de faire quelque chose -- je ne sais pas quoi .
il regarde par la fenêtre , il m'appelle pour que je monte , il a dit , " hé , anthony . "
on m'appelait anthony quand j'étais gamin .
" hé anthony , monte . "
johnny t'appelle , tu y vas .
alors j'ai monté les escaliers en courant .
quand il ouvre la porte , il me dit , " tu en veux ? "
et j'ai tout de suite su ce qu'il voulait dire .
parce que pour moi qui grandissais à cette époque - là , et notre relation avec cette boîte à hommes , tu en veux signifiait deux choses , du sexe ou de la drogue -- et nous ne nous _UNK_ pas .
et ma boîte , carte , ma carte de boîte à hommes , était immédiatement en danger .
deux choses : un , je n'avais jamais eu de rapport sexuel .
on ne parle pas de ça en tant qu'homme .
on le dit seulement à son ami le plus cher et le plus proche , qui jure de garder le secret toute sa vie , la première fois qu'on couche .
pour tous les autres , on fait comme si on couchait depuis qu'on a deux ans .
il n'y a pas de première fois .
l'autre chose que je ne pouvais pas lui dire , c'est que je n'en voulais pas .
c'est encore pire . on est censé être toujours en chasse .
les femmes sont des objets , en particulier des objets sexuels .
et donc je ne pouvais rien lui dire de tout ça .
donc , comme dirait ma mère , pour faire court , j'ai simplement dit à johnny , " oui . "
il m'a dit d'aller dans sa chambre .
je vais dans sa chambre . sur son lit , il y a une fille du quartier appelée sheila .
elle a 16 ans .
elle est nue .
elle est ce que je sais aujourd'hui être une malade mentale , qui fonctionne plus vite à certains moments plutôt qu'à d'autres .
nous avions toute une panoplie de noms _UNK_ pour la nommer .
et johnny venait juste d'avoir un rapport sexuel avec elle .
en fait , il l'avait violée , mais il disait qu'il avait couché avec elle .
parce que , si sheila ne disait jamais non , elle ne disait jamais non plus oui .
donc il _UNK_ la possibilité de faire la même chose .
alors quand je rentre dans la chambre , je ferme la porte .
vous savez , je suis _UNK_ .
je suis dos à la porte pour que johnny ne fasse pas irruption dans la chambre et voit que je ne fais rien .
et je suis resté là debout assez longtemps pour avoir vraiment pu faire quelque chose .
et à présent je ne suis plus en train d'imaginer ce que je vais faire .
j'essaye d'imaginer comment je vais sortir de cette chambre .
alors dans la sagesse de mes 12 ans , je baisse la braguette de mon pantalon , je rentre dans la chambre , et oh surprise , pendant que j'étais dans la chambre avec sheila , johnny était de retour à la fenêtre et disait aux gars de monter .
et donc maintenant il y a un salon plein de gars .
c'était comme la salle d'attente d'un médecin .
et il m'ont demandé comment c'était .
et je leur ait dit " c'était bien . "
et j'ai remonté ma braguette devant eux , et je me suis dirigé vers la porte .
et je raconte ça avec remord , et je ressentais énormément de remord à l'époque , mais j'étais en contradiction avec moi - même , car je ressentais du remord , et en même temps j'étais excité , parce que je n'avais pas été pris , mais je savais que j'étais mal par rapport à ce qui se passait .
cette peur de sortir de la boîte à hommes _UNK_ complètement .
c'était bien plus important pour moi , moi et ma carte de boîte à hommes que sheila et ce qui lui arrivait .
vous voyez , collectivement , nous , en tant qu'hommes on nous apprend à voir moins de valeur dans les femmes , à les voir comme une propriété et les objets des hommes .
nous voyons ça comme un équation qui équivaut à la violence contre les femmes .
nous en tant qu'hommes , des hommes bons , la grande majorité des hommes , nous fonctionnons sur la base de cette socialisation collective .
nous nous voyons un peu à part , mais nous en faisons largement partie .
vous voyez , nous avons fini par comprendre que moindre valeur , propriété et transformation en objet sont la base et il ne peut pas y avoir de violence sans ça .
alors nous faisons autant partie de la solution que du problème .
le centre de surveillance des maladies dit que la violence des hommes contre les femmes a des proportions épidémiques , que c'est le problème de santé numéro un pour les femmes dans ce pays et à l'étranger .
donc rapidement , j'aimerais simplement dire , voici l'amour de ma vie , ma fille jay .
le monde que je vois pour elle , comment est - ce que je veux que les hommes agissent et se comportent ?
j'ai besoin de votre aide . j'ai besoin que vous soyez avec moi .
j'ai besoin que vous travailliez avec moi et que je travaille avec vous sur la façon dont nous élevons nos fils et dont nous leur apprenons à être des hommes -- que ce n'est pas une mauvaise chose de ne pas dominer , que ce n'est pas une mauvaise chose d'avoir des sentiments et des émotions , que ce n'est pas une mauvaise chose de faire la promotion de l'égalité , que ce n'est pas une mauvaise chose d'avoir des femmes qui ne soient que des amies et rien de plus , que ce n'est pas une mauvaise chose d'être entier , que ma libération en tant qu'homme est liée à votre libération en tant que femme .
je me souviens avoir demandé à un garçon de 9 ans , j'ai demandé à un garçon de 9 ans , " qu'est - ce que serait la vie pour toi , si tu n'avais pas à adhérer à cette boîte à hommes ? "
il m'a dit , " je serais libre . "
merci à tous .
