ce que je pensais faire , c'est commencer avec une simple requête .
j'aimerais que vous tous , vous vous arrêtiez un instant , vous , misérables _UNK_ , et que vous fassiez le point sur votre pitoyable existence .
c'était le conseil que saint benoît avait donné à ses disciples , plutôt surpris , au cinquième siècle .
c'est le conseil que j'ai décidé de suivre moi - même quand j'ai eu 40 ans .
jusqu'alors , j'étais ce guerrier classique d'entreprise -- je mangeais trop , je buvais trop , je travaillais trop dur , et je _UNK_ ma famille .
et j'ai décidé que j'essayerais de changer ma vie .
en particulier , j'ai décidé que j'essayerais d'aborder le problème épineux de l'équilibre entre le travail et la vie personnelle .
je me suis alors retiré du marché de l'emploi , et j'ai passé un an chez moi avec ma femme et nos quatre jeunes enfants .
mais tout ce que j'ai appris de l'équilibre entre vie professionnelle et personnelle cette année - là , c'est qu'il est plutôt facile d'équilibrer les deux lorsqu'on ne travaille pas .
ce n'est pas une compétence très utile , surtout quand l'argent vient à manquer .
je suis donc retourné au travail , et j'ai passé ces sept dernières années depuis à me démener , à étudier , et à écrire sur l'équilibre vie professionnelle / personnelle .
et j'ai quatre remarques que j'aimerais partager avec vous aujourd'hui .
la première , c'est que si la société doit progresser sur cette affaire , nous avons besoin d'un débat honnête .
mais l'ennui , c'est que trop de gens disent trop de bêtises sur cet équilibre .
toutes les discussions sur un emploi du temps flexible , ou sur les vendredis en tenue décontractée , ou sur les congés _UNK_ , ne servent qu'à dissimuler le problème fondamental , qui est que certains métiers et certains choix de carrière sont fondamentalement incompatibles avec un engagement significatif , de tous les jours , auprès d'une jeune famille .
la première étape pour résoudre un problème , c'est de reconnaître la réalité dans laquelle vous êtes .
et la réalité de la société dans laquelle nous sommes , c'est qu'il y a des milliers et des milliers de personnes là - dehors qui mènent des vies de désespoir criant et sournois , au cours desquelles elles travaillent de longues et pénibles heures pour un emploi qu'elles détestent pour leur permettre d'acheter des choses dont elles n'ont pas besoin , pour impressionner des gens qu'elles n'aiment pas .
j'ai tendance à affirmer qu'aller travailler le vendredi en jean et t - shirt , ce n'est pas vraiment l'essentiel du problème .
la deuxième remarque que j'aimerais faire , c'est que nous devons faire face à la vérité , qui est que les gouvernements et les sociétés ne vont pas résoudre ce problème pour nous .
nous devrions arrêter de regarder ailleurs ; ça ne tient qu'à nous , en tant qu'individus , de prendre le contrôle et la responsabilité du mode de vie que nous voulons mener .
si vous ne concevez pas votre vie , quelqu'un d'autre le fera pour vous , et vous risquez de ne pas aimer sa conception de l'équilibre .
c'est particulièrement important -- ça ne passe pas sur internet , n'est - ce pas ? ; je vais me faire virer -- il est particulièrement important que vous ne placiez jamais la qualité de votre vie entre les mains d'une société commerciale .
je ne parle pas seulement des mauvaises entreprises -- les abattoirs de l'âme humaine , comme je les appelle .
je parle de toutes les entreprises .
parce que les sociétés commerciales sont intrinsèquement conçues pour vous exploiter autant qu'elles le peuvent .
c'est dans leur nature , dans leur adn , c'est ce qu'elles font -- même les bonnes sociétés bien intentionnées .
d'un côté , mettre en place des garderies d'enfants au travail est merveilleux et lumineux .
d'un autre côté , c'est un cauchemar ; ça veut simplement dire que vous passez plus de temps à ce foutu bureau .
nous devons être responsables de la mise en place et de la _UNK_ des frontières que nous voulons placer dans notre vie .
la troisième remarque , c'est que nous devons faire attention au laps de temps que nous choisissons pour juger de notre équilibre .
avant de retourner travailler , après mon année passée à la maison , je me suis assis et j'ai écrit une description détaillée , point par point , de la journée idéalement équilibrée à laquelle _UNK_ .
et j'avais écrit ceci : se réveiller bien reposé après une bonne nuit de sommeil .
faire l'amour .
promener le chien .
prendre le petit - déjeuner avec ma femme et mes enfants .
refaire l'amour .
conduire les enfants à l'école en allant au travail .
travailler trois heures .
faire du sport avec un ami au déjeuner .
travailler à nouveau pendant trois heures .
prendre un verre au pub avec des amis en début de soirée .
retourner à la maison pour dîner avec ma femme et mes enfants .
méditer pendant une demi - heure .
faire l'amour .
promener le chien . refaire l'amour .
aller au lit .
combien de fois pensez - vous que j'ai vécu cette journée ?
nous devons être réalistes .
vous ne pouvez pas tout faire en un jour .
nous devons allonger ce laps de temps sur lequel nous apprécions l'équilibre de notre vie , mais nous devons _UNK_ sans tomber dans le piège du : " j'aurai une vie quand je serai retraité , quand mes enfants seront partis de la maison , quand je serai divorcé , quand ma santé sera défaillante , quand je n'aurai plus d'amis ou de passions . " une journée est trop courte , et elle est trop longue à la retraite .
il doit y avoir un juste milieu .
une quatrième remarque : nous devons aborder l'équilibre d'une manière équilibrée .
une amie est venue me voir l'année dernière -- elle m'autorise à raconter cette histoire -- une amie m'a rendu visite l'année dernière et m'a dit : " nigel , j'ai lu ton livre .
et je me rends compte que ma vie est complètement _UNK_ .
elle est entièrement dominée par le travail .
je travaille 10 heures par jour , je passe deux heures dans les transports .
toutes mes relations ont échoué .
il n'y a rien dans ma vie en dehors de mon travail .
j'ai donc décidé de me prendre en main et de mettre de l'ordre .
j'ai donc rejoint un cours de gym . " je ne veux pas me moquer , mais être un rat de bureau avec un corps parfait n'est pas plus équilibré , c'est plus esthétique .
aussi séduisant que l'exercice physique puisse paraître , il y a d'autres choses dans la vie .
il y a le côté intellectuel , le côté émotionnel , le côté spirituel .
et pour être équilibré , je crois que nous devons nous occuper de tous ces domaines -- et pas seulement faire 50 abdominaux .
mais cela peut paraître décourageant .
parce que les gens disent : " bon sang mec , je n'ai pas le temps de me _UNK_ ; et tu veux que j'aille à l'église et que j'appelle ma mère . " et je comprends .
je comprends vraiment à quel point cela peut être décourageant .
mais une aventure qui est survenue il y a deux ans m'a donné une nouvelle perspective .
ma femme , qui est quelque part dans le public aujourd'hui , m'a appelé au bureau et m'a dit : " nigel , tu dois aller chercher notre plus jeune fils , harry , à l'école . " parce qu'elle devait se rendre autre part avec les trois autres enfants pour la soirée .
je suis donc parti une heure plus tôt ce jour - là et j'ai pris harry devant les portes de l'école .
nous nous sommes promenés dans le parc du coin , nous avons fait de la balançoire , nous avons joué à des jeux idiots .
je lui ai ensuite fait monter la colline jusqu'au resto du coin , et nous avons partagé une pizza en guise de goûter , avant de redescendre la colline jusqu'à notre maison , et je lui ai donné son bain et je lui ai mis son pyjama batman .
je lui ai ensuite lu un chapitre de " james et la grosse pêche " , de roald dahl .
je l'ai ensuite mis au lit , j'ai replié la couverture sur lui , je l'ai embrassé sur le front et je lui ai dit : " bonne nuit , mon pote " et je suis sorti de sa chambre .
alors que je sortais de sa chambre , il m'a dit : " papa ? " . j'ai répondu : " oui , mon pote ? " il m'a dit : " papa , c'est la meilleure journée de toute ma vie . " je n'avais rien fait de spécial , je ne l'avais pas emmené à disney , je ne lui avais pas acheté de playstation .
ce que je veux dire , c'est que les petites choses comptent .
être plus équilibré ne rime pas avec un renversement colossal de votre vie .
avec le plus petit engagement aux bons instants , vous pouvez radicalement transformer la qualité de vos relations et la qualité de votre vie .
par ailleurs , je pense que cela peut transformer la société .
parce que si suffisamment de personnes s'y mettent , nous pouvons changer la définition du succès dans la société , loin de l'idée _UNK_ selon laquelle la personne avec le plus d'argent au moment de mourir gagne , vers une définition plus réfléchie et équilibrée de ce à quoi ressemble une vie bien vécue .
et ça , à mon avis , c'est une idée qui mérite d'être propagée .
