philosophes , dramaturges , théologiens ont débattu de cette question pendant des siècles : qu'est - ce qui rend les gens mauvais ?
j'ai posé cette question quand j'étais un petit garçon .
quand je grandissais dans le ghetto déshérité du bronx sud à new - york , j'étais entouré par le mal , comme tous les enfants qui grandissent dans une zone difficile .
et j'avais des amis qui étaient vraiment des enfants gentils , mais qui vivaient la vie de dr. _UNK_ et mr. hyde , de robert louis stevenson .
c'est - à - dire qu'ils se _UNK_ , avaient des ennuis , allaient en prison .
certains se sont fait tuer , et certains ont fait tout cela sans même l'influence de la drogue .
donc quand j'ai lu robert louis stevenson , ce n'était pas de la fiction .
la seule question , c'est : qu'est - ce qu'il y avait dans la _UNK_ ?
et plus important , cette ligne entre le bien et le mal -- dont les gens privilégiés aiment à penser qu'elle est fixe et étanche , avec eux du bon côté , et les autres du mauvais côté -- je savais que cette ligne était mobile , et qu'elle était perméable .
des gens biens pouvaient être incités à traverser cette ligne , et dans certaines rares circonstances favorables , de jeunes voyous pouvaient en revenir avec de l'aide , un travail sur soi et de la rééducation .
et donc je vais commencer avec cette merveilleuse illusion par l'artiste hollandais m.c. escher .
si vous la regardez , et que vous vous concentrez sur les parties blanches , ce que vous voyez , c'est un monde plein d'anges .
mais si nous regardons de plus près , ce qui apparaît ce sont les démons , les diables dans le monde .
et ceci nous dit plusieurs choses .
un : le monde est , a toujours été et sera toujours fait du bien et du mal , parce que le bien et le mal sont le yin et le yang de la condition humaine .
mais cela me dit également autre chose . si vous vous souvenez bien , l'ange préféré de dieu était lucifer .
apparemment , lucifer signifie " la lumière " .
cela veut aussi dire " l'étoile du matin " , dans certains textes .
et apparemment , il a désobéi à dieu , et c'est la plus grande désobéissance possible à l'autorité .
et lorsque c'est arrivé , _UNK_ michel a été envoyé pour le bannir du paradis avec les autres anges _UNK_ .
et donc lucifer descend en enfer , devient satan , devient le diable , et les forces du mal dans l'univers émergent .
paradoxalement , c'est donc dieu qui créa l'enfer , en tant _UNK_ où contenir le mal .
il n'a pas fait un très bon travail d'isolation , cependant .
donc , cette histoire de la transformation cosmique de l'ange préféré de dieu , en diable , à mes yeux , nous donne le contexte nécessaire à la compréhension des êtres humains qui sont transformés , de gens bons et ordinaires en auteurs de crimes .
et donc cet effet lucifer , bien qu'il se concentre sur les négatifs ( les négatifs que peuvent devenir les gens , pas les négatifs que sont les gens ) me mène à une définition psychologique : le mal , c'est l'exercice du pouvoir .
et là est la clé : il s'agit du pouvoir .
de faire intentionnellement du mal aux gens , psychologiquement , physiquement , de détruire mortellement des gens , ou des idées , et de commettre des crimes contre l'humanité .
si vous faites une recherche google du mot " evil " , un mot qui devrait sûrement être en retrait de nos jours vous obtenez 136 millions de réponses en un tiers de seconde .
il y a quelques années -- je suis certain que vous avez tous été choqués , comme moi , par la révélation que des soldats américains _UNK_ des prisonniers dans un endroit éloigné au milieu d'une guerre controversée : abu ghraib en irak .
il s'agissait d'hommes et de femmes qui _UNK_ à d'incroyables humiliations sur les prisonniers .
j'étais choqué , mais pas surpris , parce que j'avais vu ces même parallèles visuels quand j'étais le directeur de prison dans l'étude sur la prison de stanford .
immédiatement , qu'a dit l'administration militaire du gouvernement bush ?
ce que toutes les _UNK_ disent quand il y a un scandale .
" ce n'est pas notre faute . ce n'est pas celle du système . c'est celle de quelques brebis galeuses , de quelques mauvais soldats . "
mon hypothèse est que les soldats américains sont bons , en temps normal .
peut - être que c'était le pré qui était mauvais .
mais comment je vais .... comment puis - je développer une telle hypothèse ?
je suis devenu un expert témoin pour l'un des gardes , le sergent chip frederick , et dans cette fonction , j'ai eu accès à la dizaine de rapports d'enquêtes , j'a eu accès à lui , j'ai pu l'étudier .
le faire venir chez moi , apprendre à le connaitre , faire des analyses psychologiques pour voir s'il était une bonne brebis ou une brebis _UNK_ .
et enfin , j'ai eu accès à l'intégralité des 1000 photos que ces soldats ont prises .
ces images sont d'une nature violente ou sexuelle .
elles proviennent toutes des appareils de soldats américains parce que tout le monde a un appareil photo , numérique ou sur son téléphone .
ils ont tout photographié . plus de 1000 photos .
ce que j'ai fait , c'est que je les ai organisées en différentes catégories .
mais celles - ci sont prises par la police militaire des etats - unis , des réservistes de l'armée .
ces soldats ne sont absolument pas préparés pour ce type de mission .
et tout s'est déroulé en un seul endroit , au niveau 1a , pendant la rotation de nuit .
pourquoi ? le niveau 1a était le centre de renseignement militaire .
c'était le centre d'interrogation . la cia y était , les interrogateurs de titan corporation , ils sont tous là , et ils n'obtiennent aucune information concernant l'insurrection .
alors ils mettent la pression sur ces soldats , la police militaire , pour qu'ils _UNK_ la ligne , ils leur donnent la permission de briser la volonté de l'ennemi , de les préparer pour les _UNK_ , de les rendre plus malléables , d'enlever les gants . voilà les _UNK_ , et voici comment ils ont été interprétés .
descendons dans ce cachot .
assez horrible .
c'est l'une des illustrations visuelles du mal .
et vous avez surement compris que la raison pour laquelle j'ai _UNK_ l'image du prisonnier avec ses bras écartés et _UNK_ à l'humanité de léonard de vinci , c'est que le prisonnier était un malade mental .
ce prisonnier se couvrait de merde chaque jour , et ils étaient obligés de le rouler dans la poussière pour qu'il ne pue pas .
mais les gardiens ont fini par le _UNK_ petit _UNK_ .
pourquoi était - il dans cette prison plutôt que dans un asile ?
quoiqu'il en soit , voici l'ancien ministre de la défense , m. rumsfeld .
il arrive et dit : " je veux savoir qui est responsable ?
qui sont les brebis galeuses ? " mais c'est une mauvaise question .
il faut la recadrer et demander " qu'est - ce qui est responsable ? "
parce que ce " qu'est - ce que " pourrait être le " qui " des gens mais pourrait aussi être le " quoi " de la situation et manifestement sa question va dans le mauvais sens .
alors comment les psychologues font - ils pour comprendre de telles transformations de la personnalité humaine , si vous croyez fermement qu'ils étaient de bons soldats avant d'être envoyés dans ce cachot ?
il y a trois méthodes . la principale est appelée pré - disposition .
nous _UNK_ ce qui est à l'intérieur de la personne , les brebis galeuses .
c'est la base de toutes les sciences sociales , la base de la religion , la base de la guerre .
les psychologues sociaux comme moi débarquent et disent " d'accord , les gens sont les acteurs sur la scène , mais il faut être conscient du contexte de la situation .
quel est l'ensemble des personnages ? quels sont les costumes ?
y a - t - il un metteur en scène ? "
et donc nous nous intéressons aux facteurs externes autour de l'individu : le mauvais pré ?
et les sociologues s'arrêtent là , et ne voient pas le point crucial que j'ai découvert quand je suis devenu expert témoin pour abu ghraib .
le pouvoir est dans le système .
le système crée la situation qui corrompt les individus , et le système , c'est l'arrière - plan légal , politique , économique et culturel .
et c'est là qu'est le pouvoir des créateurs de mauvais prés .
donc si vous voulez changer une personne , il vous faut changer la situation .
si vous voulez changer la situation , il vous faut savoir où réside le pouvoir dans le système .
et donc l'effet lucifer implique la compréhension des modifications de la _UNK_ humaine avec ces trois facteurs .
et ce sont des interactions dynamiques .
qu'est - ce que les gens apportent à la situation ?
qu'est que la situation fait ressortir d'eux ?
et quel est le système qui crée et maintient cette situation ?
et donc le sujet de mon livre , l'effet lucifer , publié récemment , c'est de comprendre comment des gens biens deviennent mauvais ?
il contient beaucoup de détails concernant ce dont je vais vous parler aujourd'hui .
donc " l'effet lucifer " du dr. z , bien qu'il se concentre sur le mal , est en fait une célébration de la capacité infinie de l'esprit humain de rendre n'importe lequel d'entre nous compatissant ou cruel , attentionné ou indifférent , créatif ou destructif , et il transforme certains d'entre nous en criminels .
mais la bonne nouvelle , que j'espère je pourrai évoquer a la fin , c'est qu'il fait de certains d'entre nous des héros .
ceci est un merveilleux dessin du new yorker , qui résume vraiment toute ma présentation : " je ne suis ni un bon , ni un mauvais flic , jérôme .
comme toi , je suis un amalgame complexe de traits de personnalité positifs et négatifs qui émergent , ou non , suivant les circonstances . "
il y a une étude que certains d'entre vous croient connaître mais très peu de gens ont lu l'histoire . vous avez vu le film .
voici stanley milgram , un gamin juif du bronx , et il a posé la question " est - ce que l'holocauste pourrait se produire ici , maintenant ? "
les gens disent " non , ça c'est l'allemagne nazie , c'est hitler , c'est 1939 . "
il a répondu " oui , mais supposez que hitler vous demande " pourriez - vous _UNK_ un étranger ? " " non , pas moi , je suis quelqu'un de bien . "
et il a dit " pourquoi ne pas vous placer dans une situation particulière et vous permettre de voir ce que vous feriez ? "
et donc ce qu'il a fait , c'est qu'il a testé 1000 personnes ordinaires , 500 de new haven dans le connecticut , 500 de _UNK_ .
l'annonce disait : " des psychologues veulent comprendre la mémoire , nous voulons améliorer la mémoire des gens , parce que la mémoire est la clé du succès . " d'accord ?
" nous allons vous payer cinq dollars -- quatre dollars , pour le temps passé . "
et elle disait " nous ne voulons pas d'étudiants , nous voulons des hommes entre 20 et 50 ans " -- dans une enquête ultérieure ils ont étudié les femmes -- des gens ordinaires : coiffeurs , vendeurs , employés de bureau .
donc vous y allez et l'un d'entre vous va être l'étudiant et l'autre sera l'enseignant .
l'étudiant est un type sympathique , d'âge moyen .
il est attaché à l'électro - choc dans une autre pièce .
l'étudiant peut être d'âge moyen , peut n'avoir que vingt ans .
et des instructions vous sont données par une autorité , l'homme en blouse blanche .
" votre travail d'enseignant est de donner à cet homme des choses à apprendre .
s'il répond juste , récompensez - le .
s'il se trompe , vous pressez un bouton sur la boite à électro - choc .
le premier bouton est 15 volts . il ne le sent même pas . "
et c'est cela la clé . toutes les horreurs commencent avec 15 volts .
et l'étape suivante c'est 15 volts de plus .
le problème c'est que , à l'autre bout , c'est 450 volts .
et à mesure que vous progressez , l'homme hurle , " j'ai des problèmes de coeur ! j'abandonne ! "
vous êtes quelqu'un de bien . vous vous _UNK_ .
" monsieur , qui sera responsable si quelque chose lui arrive ? "
et l'expérimentateur répond " ne vous inquiétez pas , c'est ma responsabilité .
continuez d'enseigner . "
et la question est : qui va aller jusqu'à 450 volts ?
remarquez que ici , quand on monte à 375 , il est écrit : " danger : décharge importante . "
et quand on en arrive là , il y a " _UNK_ " : la pornographie du pouvoir .
milgram a demandé à 40 psychiatres , " quel pourcentage de citoyens américains iront jusqu'au bout ? "
ils ont répondu 1 % . parce que c'est un comportement sadique , et nous savons , la psychiatrie sait , que seulement 1 % des américains sont sadiques .
voilà les résultats . ils étaient très loin du compte .
les deux - tiers sont allés jusqu'à 450 volts . ce n'était qu'une seule étude .
milgram en a fait plus de 16 et regardez : dans la seizième étude , où vous voyez quelqu'un dans la même situation aller jusqu'au bout , 90 % vont jusqu'au bout . dans la cinquième étude , si vous voyez des gens se rebeller , 90 % se rebellent .
et les femmes ? _UNK_ 13 : pas de différence avec les hommes .
milgram quantifie le mal comme le consentement des gens à obéir aveuglément à l'autorité , à aller jusqu'au bout , à 450 volts .
c'est comme un cadran sur la nature humaine .
un cadran dans la mesure où vous pouvez rendre presque tous le monde totalement _UNK_ ou bien la majorité , ou bien personne .
alors quels sont les parallèles extérieurs ? toute recherche est après tout artificielle .
quelle est la validité dans le monde réel ?
912 citoyens américains se sont suicidés ou ont été tués par des amis ou des membres de leur famille dans la jungle du _UNK_ en 1978 , parce qu'ils _UNK_ aveuglément à cet homme , leur pasteur .
pas leur prêtre . leur pasteur , le révérend jim jones .
il les a persuadés de commettre un suicide de masse et il est la représentation moderne de l'effet lucifer .
un homme de dieu qui devient l'ange de la mort .
l'étude de milgram concerne l'autorité d'un individu pour contrôler les gens .
cependant la plupart du temps nous sommes dans des institutions et donc l'étude sur la prison de stanford est une étude du pouvoir des institutions à influencer les comportements individuels .
et , c'est intéressant , stanley milgram et moi étions dans la même classe au lycée à james monroe dans le bronx en 1954 .
donc cette étude , que j'ai faite avec mes étudiants , en particulier craig _UNK_ , commençait aussi avec une annonce .
nous n'avions pas d'argent , alors nous avions une toute petite annonce bon marché , mais nous voulions des étudiants en université pour une étude sur la vie en prison .
nous avons eu 75 volontaires , qui ont passé des tests de personnalité .
nous avons fait des entretiens et en avons choisi deux douzaines : les plus normaux , les plus sains .
un rôle leur a été attribué au hasard , prisonnier ou gardien .
donc , le premier jour , nous savions que nous avions de bonne brebis .
je vais les mettre dans une mauvaise situation .
deuxièmement , nous savons qu'il n'y a pas de différence entre les jeunes qui vont être les gardiens et ceux qui vont être les prisonniers .
aux gamins qui allaient être les prisonniers , nous avons dit : " attendez chez vous dans les dortoirs . l'étude commence dimanche . "
nous ne leur avons pas dit que la police municipale viendrait les arrêter de manière réaliste .
( homme dans la vidéo : une voiture de police s'arrête devant , un flic vient à la porte et frappe et dit qu'il me cherche .
et là , immédiatement , ils _UNK_ , me mettent les mains contre la voiture .
c'était une vraie voiture de flics , c'était un vrai policier , et il y avait mes vrais voisins dans la rue qui ne savaient pas que c'était une expérience .
et il y avait ces caméras tout autour et les voisins tout autour .
ils m'ont mis dans la voiture , et ensuite ils ont conduit dans palo alto .
il 's m'ont emmené au poste de police , dans la cave du poste de police . et ils m'ont enfermé en cellule .
j'étais le premier à être arrêté , donc ils m'ont mis en cellule , qui était exactement comme une chambre avec une porte à barreaux .
ce n'était clairement pas une vraie cellule .
ils m'ont enfermé là - dedans , avec cet uniforme dégradant .
ils prenaient cette expérience trop au sérieux . "
voici les prisonniers qui vont être déshumanisés .
ils vont devenir des numéros .
voici les gardes avec les symboles de pouvoir et d'anonymat .
les gardiens obligent les prisonniers à nettoyer les cuvettes des toilettes à mains nues , et à effectuer d'autre travaux humiliants .
ils les mettent nus . ils les provoquent sexuellement .
ils commencent à pratiquer des activités dégradantes , comme leur faire simuler la _UNK_ .
vous avez vu une simulation de _UNK_ avec les soldats d'abu ghraib .
mes gardiens en sont arrivés là en cinq jours . la réaction de stress était tellement extrême , que des enfants normaux , que nous avions choisis parce qu'ils étaient en bonne santé ont fait des dépressions en l'espace de 36 heures .
l'étude s'est terminée après six jours parce qu'elle était devenue incontrôlable .
cinq jeunes ont fait des dépressions .
est - ce que cela fait une différence si les guerriers partent en guerre en changeant leur apparence , ou pas ?
est - ce que cela fait une différence s'ils sont anonymes dans la manière dont ils traitent leurs victimes ?
nous savons que dans certaines cultures , ils partent en guerre sans changer leur apparence .
dans d'autres cultures , ils se peignent le corps comme dans " sa majesté des mouches " dans d'autres , ils portent des masques .
dans beaucoup , les soldats sont anonymes en uniformes .
donc cet anthropologue , john watson , a étudié 23 cultures qui avaient 2 types de données .
changent - elles leur apparence ? 15 .
est - ce qu'elles tuent , torturent , mutilent ? 13 .
si elles ne changent pas leur apparence seulement une sur huit tue , torture ou mutile .
la clé est dans la zone rouge .
si elles changent leur apparence , 12 sur 13 tuent , torturent , mutilent .
et c'est là le pouvoir de l'anonymat .
quels sont dont les sept processus sociaux qui _UNK_ la pente glissante vers le mal ?
faire le premier petit pas sans réfléchir .
_UNK_ les autres . se _UNK_ soi - même .
le partage de la responsabilité personnelle . l'obéissance aveugle à l'autorité .
conformité sans réserves aux normes de groupe .
tolérance passive au mal , à travers l'inaction ou l'indifférence .
et tout cela se produit lorsque vous êtes dans une situation nouvelle ou peu familière .
vos schémas de réponse habituels ne fonctionnent pas .
votre personnalité et moralité ne sont pas engagées .
" rien n'est plus facile que de dénoncer celui qui fait le mal ; rien n'est plus difficile que de le comprendre , " nous dit _UNK_ .
comprendre n'est pas _UNK_ . la psychologie n'est pas _UNK_ - _UNK_ .
et donc les recherches _UNK_ et psychologiques révèlent comment des gens ordinaires peuvent être transformés sans drogues .
vous n'en avez pas besoin . vous avez seulement besoin des processus socio - psychologiques .
des exemples dans le monde réel ? comparez avec ceci .
james _UNK_ dit : " les psychologues ont tenté de comprendre comment et pourquoi les individus et groupes qui normalement se comportent de manière humaine peuvent parfois se comporter différemment dans certaines circonstances . "
c'est l'effet lucifer .
et il continue en disant " l'étude décisive de stanford nous fournit un conte moral pour toutes les opérations militaires . "
si vous donnez aux gens du pouvoir sans surveillance , c'est une ordonnance pour les abus . ils le savaient et ont laissé faire .
un autre rapport , un rapport d'enquête du général fay , dit que le système est coupable et dans son rapport il dit que c'est l'environnement qui a créé abu ghraib du fait de _UNK_ de commandement qui ont contribué à l'avènement de ce type d'abus , et le fait qu'ils soient restés inconnus des autorités supérieures pendant si longtemps .
ces abus se sont produits pendant trois mois . qui gardait le magasin ?
la _UNK_ est personne et , je pense , de manière voulue .
ils ont donné aux gardiens la permission de faire ces choses , et ils savaient que personne ne _UNK_ jamais dans ce cachot .
il faut donc un changement de paradigme dans tous ces domaines .
ce changement doit se produire en dehors du modèle médical qui se concentre uniquement sur l'individu .
ce changement doit aller vers un modèle de santé publique qui reconnait les vecteurs _UNK_ et systémiques de la maladie .
l'intimidation est une maladie . le préjugé est une maladie . la violence est une maladie .
et depuis l'inquisition , nous avons géré ces problèmes au niveau des individus . et vous savez quoi ? cela ne fonctionne pas .
alexandre soljenitsyne dit que la ligne entre le bien et le mal passe au travers du coeur de chaque être humain .
cela signifie que la ligne n'est pas quelque part là - bas .
c'est une décision que vous devez prendre . c'est quelque chose de personnel .
mais je voudrais terminer très rapidement sur une note positive : l'héroïsme en tant _UNK_ au mal .
en promouvant l'imagination héroïque , particulièrement chez nos enfants , dans notre système d'éducation .
nous voulons que nos enfants pensent " je suis le héros en devenir , attendant la bonne situation pour apparaître , et _UNK_ de manière héroïque " .
toute ma vie va maintenant se détourner du mal dans lequel j'ai évolué depuis mon enfance , vers la compréhension des héros .
et leur idée de l'héroïsme maintenant , ce sont des gens ordinaires qui font des choses héroïques .
c'est le contrepoint de la banalité du mal de hannah arendt .
les héros de notre société traditionnelle sont faux , parce qu'ils sont les exceptions .
ils organisent toute leur vie autour de cela .
c'est pour cela que nous connaissons leurs noms .
et les héros de nos enfants sont aussi leurs modèles parce qu'ils ont des talents _UNK_ .
nous voulons que nos enfants réalisent que la plupart des héros sont des gens comme vous et moi , et que l'acte héroïque est inhabituel . voici joe _UNK_ .
c'est lui qui a stoppé ces abus que vous avez vu , parce que lorsqu'il a vu ces images , il les a données à un officier supérieur qui _UNK_ .
c'était un simple soldat du rang et cela a tout arrêté . etait - il un héros ? non .
ils ont dû le mettre sous protection , parce que des gens voulaient le tuer , avec sa mère et sa femme .
ils ont dû rester cachés pendant trois ans .
voici la femme qui a stoppé l'étude sur la prison de stanford .
quand j'ai dit que c'était devenu hors de contrôle , j'étais le directeur de la prison .
je ne savais pas qu'elle n'était plus sous contrôle . j'étais totalement indifférent .
elle est venue , a vu cet asile de fous et m'a dit : " vous savez , ce que vous faites à ces garçons est terrible .
ce ne sont pas des prisonniers , ce ne sont pas des gardiens , ce sont des garçons , et vous êtes responsable . "
et j'ai arrêté l'étude le jour suivant .
la bonne nouvelle c'est que je l'ai _UNK_ l'année suivante .
j'ai repris mes esprits , manifestement .
donc certaines situations ont le pouvoir de faire , à travers -- mais l'important , c'est que c'est la même situation qui peut _UNK_ une imagination agressive chez certains d'entre nous , qui nous fait commettre des crimes , qui peut aussi inspirer l'imagination héroïque chez d'autres . c'est la même situation .
et vous êtes soit d'un côté , soit de l'autre .
la plupart des gens sont coupables du crime _UNK_ , parce que votre mère vous a dit : " ne t'en mêle pas , occupe - toi de tes affaires . "
et vous devez dire : " maman , l'humanité est mon affaire . "
donc la psychologie de l'héroïsme c'est -- nous allons finir dans un moment -- comment encourager nos enfants , dans des cours de héros , sur lesquels je travaille avec matt _UNK_ , à développer cette imagination héroïque , cette étiquette auto - _UNK_ " je suis un héros en attente " et leur enseigner des compétences .
pour être un héros , vous devez apprendre à être différent , parce que vous allez toujours à l'encontre de la conformité du groupe .
les héros sont des gens ordinaires dont les actions sociales sont extraordinaires . qui agissent .
la clé de l'héroïsme , ce sont deux choses : a : il faut agir quand tous les autres sont passifs .
b : il faut agir de manière socio - _UNK_ , pas égocentrique .
et je veux terminer avec cette histoire que certains d'entre vous connaissent , à propos de wesley _UNK_ , héros du métro new - yorkais .
un noir américain de 50 ans , employé du bâtiment .
il est là debout sur le quai du métro à new york ; un homme blanc tombe sur les rails .
le métro arrive . il y a 75 personnes présentes .
vous savez quoi ? ils sont tous cloués au sol .
il a une bonne raison de ne pas intervenir .
il est noir , cet homme est blanc , et il a deux petits enfants avec lui .
au lieu de cela , il confie ses enfants à un inconnu , saute sur les rails , place l'homme entre les rails , se couche sur lui , le métro passe par - dessus .
wesley et l'homme : 52 centimètres de hauteur .
la hauteur sous le train est de 53 centimètres et demi .
un centimètre et demi de plus et il aurait été décapité .
et il a dit : " j'ai fait ce que n'importe qui aurait pu faire " ce n'est pas bien difficile de sauter sur les rails .
l'impératif moral c'est " j'ai fait ce que tout le monde devrait faire . "
et ainsi un jour , vous serez dans une situation nouvelle .
prenez un chemin , vous _UNK_ le mal .
le mal , c'est - à - dire que vous serez arthur anderson .
vous _UNK_ , ou vous _UNK_ l'intimidation .
second chemin : vous devenez coupable de commettre le mal par inaction passive .
troisième voie : vous devenez un héros .
la question c'est , sommes - nous prêts à prendre le chemin qui célèbre les héros ordinaires , qui attendent que la bonne situation se présente , pour mettre en action leur imagination héroïque ?
parce qu'il se pourrait que cela n'arrive qu'une fois dans votre vie , et quand vous l'aurez laissé passer , vous vous souviendrez toujours que vous auriez pu être un héros , et que vous n'avez rien fait .
le but est d'y penser , et puis de le faire .
je veux vous remercier . merci . merci .
_UNK_ - nous au pouvoir des systèmes _UNK_ chez nous et à l'étranger , et concentrons - nous sur le positif .
défendez le respect de la dignité personnelle , la justice et la paix , ce que malheureusement notre gouvernement n'a pas fait .
merci beaucoup .
