moi - même , j'adore les insectes -- pas depuis l'enfance , mais , mais plus tard .
quand j'ai eu mon diplôme , en me _UNK_ en zoologie à l'université de tel aviv , en quelque sorte je suis tombé amoureux des insectes .
et ensuite , à l'intérieur de la zoologie , j'ai suivi un cours , ou une discipline , _UNK_ , la science des insectes .
ensuite j'ai pensé , comment puis - je être pratique , ou aider la science de _UNK_ ?
ensuite je me suis occupé du monde de la protection des plantes -- de la protection des plantes des insectes , des mauvais insectes .
ensuite dans le domaine de la protection des plantes , je suis tombé sur la discipline de la désinsectisation biologique , qui en fait se défini comme usage d'organismes vivants pour réduire la population des insectes nuisibles sur les plantes .
c'est donc une discipline à part entière dans la protection des plantes qui a comme objectif la réduction des produits chimiques .
et la désinsectisation biologique , ou bien ces bons insectes dont nous discutons , ils ont existé su terre pendant des milliers et des milliers d'années , pendant très , très longtemps .
mais dans les 120 dernières années seulement , les gens ont commencé , ou les gens en savent de plus en plus sur comment les exploiter , comment utiliser , ce phénomène biologique , ou en fait , ce phénomène de contrôle naturel , pour leurs besoins .
parce que le phénomène de contrôle biologique , vous pouvez le voir dans votre jardin .
vous n'avez qu'à prendre une loupe . vous voyez ce que j'ai là ?
ça _UNK_ 10 fois .
oui , 10 fois .
vous l'ouvrez .
vous n'avez qu'à tourner les feuilles et vous verrez tout un monde de petits insectes , ou petites araignées d'un millimètre , un millimètre et demi , deux millimètres de longueur , et vous pouvez _UNK_ entre les bons et le mauvais .
donc ce phénomène de contrôle naturel existe littéralement partout .
ici , devant ce bâtiment , je suis sur .
vous n'avez qu'à regarder les plantes .
donc c'est partout , et nous devons savoir comment l'exploiter .
essayons de le faire main dans la main et parcourir quelques exemples .
qu'est ce qu'un insecte nuisible ?
quel dommage fait - il à une plante ?
et quel est l'ennemi naturel , l'agent de contrôle biologique , le bon insecte , dont nous parlons ?
en général , je vais vous parler des insectes et des araignées , ou des acariens , appelons les comme ça .
les insectes -- ces organismes a six pattes et les araignées ou les acariens , les organismes à huit pattes .
regardons un peu ceci .
voila un animal nuisible , dévastant , une araignée rouge , parce qu'elle fait beaucoup de toiles comme une araignée .
vous voyez la mère au milieu et deux enfants , probablement à droite et à gauche , et un seul œuf sur le coté droit .
et ensuite vous voyez quelle sorte de dommages elle peut faire .
sur votre droite vous avez une feuille de concombre , et au milieu une feuille de coton , et à gauche une feuille de tomate avec ces petites [ non clair ] feuilles , elles peuvent littéralement devenir de vertes à blanches à cause du _UNK_ , _UNK_ de la bouche de ces araignées .
mais voila la nature qui nous fourni une bonne araignée .
voici un acarien prédateur -- une toute petite araignée , un millimètre , deux millimètres de longueur , pas plus , qui court à toute vitesse , qui chasse , les araignées .
et ici vous voyez cette dame à l'œuvre à votre gauche -- elle perce les fluides corporels à gauche de l'acarien test .
et en cinq minutes , voila ce que ça donne , un typique cadavre -- asséché , _UNK_ , le cadavre de l'araignée , et à coté , deux acariens prédateurs rassasiés , une mère sur la gauche , une jeune _UNK_ sur la droite .
de toute manière , un repas pour eux pour 24 heures c'est à peu près cinq individus d'araignées , les mauvaises , ou bien 15 à 20 œufs des animaux nuisibles .
et elles ont toujours faim .
et il y a un autre exemple : les pucerons .
c'est le printemps maintenant en israël , la température monte brusquement .
vous voyez ici les mauvais , ces pucerons , partout sur les plantes , sur votre _UNK_ , sur votre _UNK_ , sur les jeunes pousses avec les pucerons , il n'ya que les femelles , comme des _UNK_ .
les femelles engendrent des femelles , qui engendrent d'autres femelles .
aucun mâle .
_UNK_ , ça s'appelle comme ça .
et elles sont apparemment heureuses .
ici vous voyez les dommages .
ces pucerons cachés un liquide collant , sucré qui s'appelle _UNK_ , et qui englouti la partie haute de la plante .
voici une typique feuille de concombre qui change de couleur du vert au noir à cause d'un champignon noir , charbonneux , qui la recouvre .
et voilà le sauveur à travers cette guêpe parasite .
nous ne parlons pas d'un prédateur .
ceci est un parasite , pas à deux pattes , un parasite à six pattes , bien sur .
voici une guêpe parasite , encore une fois , deux millimètres de longueur , élancé , très rapide et et pointu .
ici vous voyez le parasite en action , qui fait des manœuvres acrobatiques .
elle est la face à face devant sa victime sur le coté droit , _UNK_ son abdomen en insérant un seul œuf , un seul œuf dans les fluides corporels du puceron .
le puceron essaye de s'enfuir .
il tire des coups de pied et mord et sécrète différents liquides , mais rien ne va se passer .
l'œuf du parasite uniquement est introduit dans les fluides corporels du puceron .
et quelque jour après , selon la température , l'œuf _UNK_ , et la larve de ce parasite _UNK_ le puceron de l'intérieur .
et tout est naturel . tout cela est naturel .
ce n'est pas de la fiction , pas du tout .
encore une fois , dans votre jardin , dans votre jardin .
et voila le résultat final .
ceci est le résultat final : des mamans -- m - a - m - a - n.
ceci est le résultat visuel d'un puceron mort .
on peut voir à l'intérieur .
en fait , une sorte de parasite qui se développe qui , quelques minutes après est à moitié sorti .
la naissance est presque complète .
vous pouvez vois , de toute façon , dans des vidéo précises etc.
et ça ne prend que quelques minutes .
et si c'est une femelle , elle va immédiatement s'accoupler avec un male , et la voila , parce quel le temps presse .
cette femelle ne vit que trois ou quatre jours , et elle doit élever environ 40.000 œufs .
cela signifie qu'elle doit mettre ses œufs dans 400 mauvais pucerons dans leurs fluides corporels .
et ce n'est pas fini .
il y a toute une liste d'autres ennemis naturels et ceci est seulement le dernier exemple .
encore une fois , on va commencer avec l'animal nuisible : les thrips .
vous savez , tous ces noms bizarres -- je ne vais pas vous ennuyer avec les noms _UNK_ de ces créatures , que des noms populaires .
mais ceci est un animal joli , élancé , et très nuisible .
vous voyez ceci , des poivrons .
ce ne sont pas seulement des poivrons exotiques et _UNK_ , c'est un poivron qui n'est pas comestible , parce qu'il a une maladie virale transmise par ces thrips adultes .
et voila l'ennemi naturel , une minuscule bestiole pirate , minuscule parce qu'elle est assez petite .
voila un adulte , noir , et deux jeunes .
et encore une fois , en action .
et encore une fois , en action .
le _UNK_ en quelques minutes , et passe à la victime suivante , et continue comme ça un peu partout .
et si nous déployons ces petites bestioles pirates , les bonnes , par exemple , dans une parcelle de poivrons , elles vont vers les fleurs .
et regardez , cette fleur est envahi de bestioles prédatrices , les bonnes , après avoir chassé les mauvaises , les thrips .
donc , nous voici dans une situation positive .
pas de danger pour les fruits qui se développe . pas de danger pour les fruits .
tout va bien dans ces circonstances .
mais encore une fois , la question est , vous avez vu sur une base un à un -- l'animal nuisible , l'ennemi naturel .
ce que nous faisons c'est ceci .
dans le nord d'israël , dans le _UNK_ _UNK_ _UNK_ , il y a une installation qui produit en masse ces ennemis naturels .
autrement dit , ce que nous faisons là - bas , nous amplifions , nous amplifions le control naturel , ou le control biologique du phénomène .
et sur 35.000 mètres carrés sur des espaces verts ultramodernes , nous voila , nous produisons en masse ces acariens prédateurs , ces petites bestioles pirates , ces guêpes parasites , etc. , etc.
pleins de parties différentes .
ils ont un très joli paysage .
d'un coté les montagnes de la jordanie et de l'autre coté la jordan valley , un bon hiver _UNK_ et un été très chaux , qui est une excellente condition pour produire ces créatures en masse .
et la production de masse , n'est pas une manipulation génétique .
il n'y a pas d'ogm , organismes modifié génétiquement , on n'importe quoi d'autre .
nous les prenons de la nature , et la seule chose que nous faisons , et la seule chose que nous faisons , nous leur donnons les conditions optimales , sous des serres , ou des pièces _UNK_ , pour pouvoir proliférer , se multiplier et se reproduire .
et voila ce qu'on obtient .
vous voyez au microscope .
vous voyez dans le coin en haut à gauche , un seul puceron prédateur .
et voici toute la bande de pucerons prédateurs .
vous voyez cette ampoule . vous la voyez .
j'ai un gramme de ces pucerons prédateurs .
un gramme c'est 80,000 individus , 80,000 individus suffisent pour contrôler 4.000 mètres carrés , d'une parcelle de fraises contre des araignées pendant une saison entière , de presque un an .
et on peut produire a partir de ça , croyez moi , plusieurs douzaines de kilos sur base annuelle .
c'est ce qu'on appelle une amplification du phénomène .
et non , nous ne détruisons pas l'équilibre .
au contraire , parce que nous le mettons sur chaque parcelle de culture ou l'équilibre est déjà rompu par les produits chimiques , ici nous voila avec ces ennemis naturels pour inverser un peu le sens de la roue pour ramener un équilibre plus naturel à la parcelle en _UNK_ les produits chimiques .
voila l'idée .
et quel est l'impact ?
sur cette table , vous pouvez voir l'impact d'un control biologique a succès et travers des bonnes bestioles .
par exemple en israël ou nous employons plus de 1,000 hectares -- 10,000 _UNK_ en termes israélien -- de contrôle biologique des insectes nuisibles sur les poivrons sous protection , 75 pour cent des pesticides ont été réduit .
et sur les fraises israéliennes , même plus -- 80 pour cent des pesticides , spécialement ceux qui luttent contre les acariens des fraises .
l'impact est très fort .
et voila le problème , spécialement si vous demandez aux cultivateurs et agriculteurs : pourquoi le contrôle biologique ?
pourquoi les bons insectes ?
de toute façon , le nombre de réponses que vous obtenez équivaut aux nombres de personnes auxquelles vous posez la question .
mais si vous allez , par exemple , dans cet endroit , sud est d'israël , l'aire _UNK_ au dessus de la great rift valley , ou vous avez l'excellence -- ou est localisée la perle de l'agriculture israélienne spécialement sous les serres , si vous conduisez vers _UNK_ , vous voyez ceci en plein milieu du désert .
et si vous zoomez , vous pouvez voir ceci , des grands parents avec leurs petits enfants , qui distribuent les ennemis naturels , les bons insectes , sans mettre de vêtements spéciaux et des masques à gaz contre les produits chimiques .
donc sécurité , en respectant l'application , c'est la première réponse que nous obtenons des cultivateurs , en utilisant le contrôle biologique .
numéro deux , beaucoup d'agriculteurs sont pétrifiés à l'idée de la résistance , que les insectes nuisibles deviennent résistants aux produits chimiques , comme dans notre cas , que la _UNK_ devienne résistante aux antibiotiques .
c'est la même chose , et ça peut arriver très rapidement .
heureusement , dans tous les contrôles biologiques , même le contrôle naturel , la résistance est très rare .
ça arrive très rarement .
parce que c'est l'évolution c'est un rapport naturel , pas comme la résistance qui se passe dans le cas des produits chimiques .
et troisième , la demande publique .
la demande publique -- plus la population demande une réduction des produits chimiques , plus les agriculteurs se rendent compte du fait qu'ils doivent , la ou ils peuvent et la ou c'est possible , remplacer le contrôle chimique avec un contrôle biologique .
même ici , il y a un autre agriculteur , vous voyez , très intéressé aux insectes , les mauvais et les bons , avec cette loupe sur la tête , qui marche en toute sécurité sur son champ .
et pour finir , je veux en venir à ma vision , ou plutôt sur mon rêve .
parce que , vous voyez , c'est la réalité .
regardez la différence .
si nous prenons le chiffre d'affaire total de l'industrie mondiale du contrôle biologique , c'est 250 millions de dollars .
et regardez la totalité de l'industrie des pesticides sur les cultures dans le monde entier .
je crois que c'est 100 fois ou presque .
25 milliard .
il y a donc une énorme différence .
donc , comment pouvons - nous faire ?
comment réduire cette différence , dans les années qui viennent ?
premièrement , nous devons trouver des solutions biologiques , plus solides , bonnes et fiables .
plus de bonnes bestioles que nous pouvons soit produire en masse , soit conserver sur les champs .
deuxièmement , créer une demande publique plus intensive et strict pour réduire les produits chimiques dans la production _UNK_ .
et troisièmement , augmenter la connaissance du coté des cultivateurs du potentiel de cette industrie .
et cette différence se réduit .
pas à pas , elle se réduit .
je crois donc que ma dernière diapo sera : tout ce que nous sommes en train de dire , en fait nous pourrions le chanter , ça donne une chance à la nature .
je vous dis donc au nom de tous les _UNK_ du contrôle biologique , en israël et à l'étranger , donne réellement une chance à la nature .
merci .
