je crois fermement à l'éducation pratique .
mais il faut avoir les bons outils .
si je dois enseigner l'électronique à ma fille , je ne vais pas lui donner un fer à souder .
et de la même façon , elle trouve les plaques de test très frustrantes pour ses petites mains .
alors mon merveilleux étudiant sam et moi - même avons essayé de trouver la chose la plus simple : la pâte à modeler .
nous avons donc passé un été à étudier différentes recettes de pâte à modeler .
et ces recettes sont probablement familières à tout ceux d'entre vous qui ont déjà fabriqué leur pâte à modeler -- avec des ingrédients très classiques que vous avez sans doute dans votre cuisine .
nous avons deux recettes préférées -- une avec ces ingrédients et une deuxième qui a du sucre plutôt que du sel .
et elles sont géniales . on peut faire de belles petites sculptures avec .
mais ce qui est vraiment super c'est quand on les met ensemble .
vous voyez cette pâte à modeler très salée , et bien elle conduit l'électricité .
et ce n'est pas nouveau .
il s'avère que la pâte à modeler traditionnelle que vous achetez en magasin conduit l'électricité et les enseignants de physique au lycée l'utilisent depuis des années .
mais notre pâte à modeler maison est en fait moitié moins résistante que celle du commerce .
et cette pâte sucrée ?
et bien elle est 150 fois plus résistante au courant électrique que cette pâte salée .
alors qu'est - ce que ça signifie ?
et bien ça signifie que si on les met ensemble , on a soudain des circuits -- des circuits que les plus créatives , minuscules petites mains peuvent construire toutes seules .
et donc je voulais vous faire une petite démonstration .
donc si je prends cette pâte salée -- là encore , c'est comme la pâte à modeler que vous avez sans doute eu quand vous étiez enfants -- et je la branche -- c'est une batterie au plomb toute simple -- on peut en acheter dans des magasins de composants électroniques et à peu près partout -- nous pouvons réellement allumer des choses .
mais si parmi vous il y en a qui ont étudié l'électronique , nous pouvons aussi créer un court circuit .
si je pousse ces deux choses ensemble , les lumières s'éteignent .
bien , le courant veut passer par la pâte , pas par cette led .
si je les sépare à nouveau , j'ai de la lumière .
et bien maintenant si je prends cette pâte sucrée , la pâte sucrée ne veut pas conduire l'électricité .
c'est comme un mur pour l'électricité .
si je la place entre les deux , maintenant toutes les pâtes se touchent , mais si je remet cette ampoule dedans , j'ai de la lumière .
en fait , je pourrais même ajouter du mouvement à mes sculptures .
si je veux qu'un bout tourne , prenons un moteur , je mets de la pâte dessus , je _UNK_ dans la pâte et ça tourne .
et une fois qu'on a les bases , nous pouvons faire un circuit légèrement plus compliqué .
nous appelons ça notre circuit sushi . ça plait beaucoup aux enfants .
je lui rebranche le courant .
et maintenant je peux commencer à parler de circuits en série et en parrallèle .
je commence à brancher plein d'ampoules .
et nous pouvons commencer à parler de choses comme la charge électrique .
qu'est - ce qui se passe si je mets un tas d'ampoules et ensuite j'ajoute un moteur ?
la lumière baisse .
nous pouvons même ajouter des microprocesseurs et s'en servir d'alimentation et créer la musique _UNK_ .
vous pouvez faire des circuits en série et en parallèle pour que les enfants s'en servent .
et tout ça est dans votre cuisine .
nous avons même essayé de transformer la nôtre en laboratoire électronique .
nous avons un site web , tout y est. voici les recettes maison .
nous avons des vidéos . vous pouvez les faire vous - mêmes .
et on s'est bien amusés depuis qu'on les a mises sur le site pour voir où elles allaient .
nous avons une maman dans l'utah qui les a utilisées avec ses enfants ainsi qu'un chercheur au royaume - uni et des développeurs de programmes scolaires à hawaii .
je vous encourage donc tous à vous prendre de la pâte à modeler , du sel , du sucre et à commencer à jouer .
nous ne pensons généralement pas à notre cuisine comme à un laboratoire électronique , ou aux jeunes enfants comme à des concepteurs de circuits , mais nous devrions peut - être .
amusez - vous bien . merci .
