il y a 25 ans et 3 mois , j'ai lu un article de journal qui disait qu'un jour les seringues seraient une des principales causes de la transmission du sida , la transmission du sida .
j'ai pensé que c'était inacceptable . donc j'ai décidé de faire quelque chose à ce sujet .
malheureusement , c'est une réalité . le paludisme , comme nous le savons tous , est responsable d'un million de décès par an .
la ré - utilisation des seringues dépasse ce chiffre et cause 1,3 million de décès par an .
cette jeune fille et son ami que j'ai rencontrés dans un orphelinat à delhi , ont été contaminés par le vih par une seringue .
et ce qui est particulièrement triste dans cette histoire c'est qu'une fois que leurs parents l'ont découvert , et rappelez - vous , ce sont leurs parents qui les ont amenés chez le médecin , les parents les ont jetés à la rue .
et donc ils ont fini dans un orphelinat .
et tout vient de situations comme celle - ci où vous avez des médecins , qualifiés ou pas , faisant une piqûre à quelqu'un sans même regarder .
et l'injection revêt tant d'importance , que les gens font totalement confiance au médecin , qui vient juste après dieu , ce que j'ai entendu tant de fois , pour faire ce qu'il faut . mais en fait ce n'est pas le cas .
et vous comprenez , évidemment , le problème de transmission de personne à personne dans les zones à forte concentration de gens contaminés .
cette vidéo a été prise en caméra cachée , et vous montre pendant plus d'une demi - heure , un plateau de traitements de 42 ampoules .
elles sont administrées avec seulement 2 seringues dans un hôpital public en inde .
et au cours de cette demi - heure , pas une seringue n'a été filmée en train d'être _UNK_ .
ils ont commencé avec 2 , et ils ont fini avec deux seringues .
et vous verrez , , là tout de suite , une infirmière qui revient vers le plateau , qui est une sorte de station modulaire pour eux , et qui dépose la seringue qu'elle vient d'utiliser sur le plateau pour qu'on la reprenne et qu'on la réutilise .
alors vous pouvez imaginer l'ampleur du problème .
et en fait , rien qu'en inde , 62 % de toutes les injections faites ne sont pas sûres .
ces jeunes au pakistan ne vont pas à l'école .
ils ont de la chance . ils ont déjà un travail .
et ce travail est d'aller ramasser les seringues à l'arrière des hôpitaux , de les laver , et dans le cours de cette opération , bien sûr , en les _UNK_ ils se blessent .
et ensuite ils les _UNK_ et les vendent sur les marchés pour bien plus d'argent qu'une seringue stérile , en premier lieu . ce qui est assez bizarre .
sur une photo intéressante , leur père , pendant que nous lui parlions , a ramassé une seringue et s'est piqué le doigt -- je ne sais pas si vous voyez le sang au bout -- et a immédiatement sorti une boite d'allumettes , en a allumé une et a brûlé le sang sur le bout de son doigt , en m'assurant que c'était comme ça qu'on arrêtait la transmission du vih .
en chine , le recyclage est un problème majeur .
et on les collecte en masse -- vous voyez à quelle échelle ici -- et on les trie , à la main , on les remet aux bonnes dimensions , et on les remet en circulation .
et donc le recyclage et la réutilisation sont les problèmes majeurs ici .
mais il y a une anecdote intéressante que j'ai trouvée en indonésie .
dans toutes les écoles d'indonésie , il y a généralement un vendeur de jouets dans la cour .
le vendeur de jouets , dans ce cas , avait des seringues , ce qui est habituel , juste à côté des _UNK_ , et il est évident que c'est ce à quoi on s'attendrait .
et ils les utilisent pendant les _UNK_ comme des pistolets à eau .
ils _UNK_ avec . ce qui est mignon et innocent .
et ils s'amusent beaucoup .
mais ils boivent aussi l'eau de ces seringues quand ils sont en récréation , parce qu'il fait chaud .
et ils s'envoient l'eau dans la bouche .
et ce sont des seringues usagées où on peut voir les traces de sang .
nous avons donc besoin d'un meilleur produit . et nous avons besoin d'une meilleure information .
et je pense , si je peux juste emprunter cette caméra , j'allais vous montrer mon invention , ce que j'ai imaginé .
c'est donc une seringue d'aspect classique .
vous la chargez normalement . elle est fabriquée sur des équipements existants dans 14 usines _UNK_ nous avons concédé une licence .
vous faites une injection et vous la posez .
si alors quelqu'un essaye de la réutiliser , elle se bloque et se casse ensuite .
c'est très très simple . merci .
et elle coûte le même prix qu'une seringue normale .
et pour comparaison , un coca - cola coûte dix fois ce prix .
et ça _UNK_ de réutiliser 20 ou 30 fois des seringues .
et j'ai une organisation _UNK_ qui a fait un énorme travail d'information en inde .
et nous sommes très fiers d'informer les gens .
pour que des enfants comme ceux - là ne fassent pas de bêtises .
merci beaucoup .
