la sécurité , c'est donc deux choses différentes : c'est une impression et c'est une réalité .
et c'est différent .
vous pouvez vous sentir en sécurité même si vous ne l'êtes pas .
et vous pouvez être en sécurité même si vous n'en avez pas l'impression .
nous avons vraiment deux concepts distincts rattachés au même terme .
et ce que je veux faire pendant cette conférence , c'est les séparer -- comprendre quand ils _UNK_ et comment ils convergent .
et le langage est en fait un problème ici il n'y a pas beaucoup de mots adéquats pour les concepts dont nous allons parler ici .
alors si vous regardez la sécurité en termes économiques , c'est un _UNK_ .
chaque fois que vous obtenez une certaine sécurité , vous donnez toujours quelque chose en échange .
que ce soit une décision personnelle -- que vous _UNK_ une alarme chez vous -- ou une décision nationale -- où vous allez envahir un pays étranger -- vous allez donner quelque chose en échange , que ce soit de l'argent ou du temps , des commodités , des compétences , peut - être des libertés fondamentales .
et la question à poser quand on considère la sécurité de quelque chose n'est pas de savoir si ça nous protège mieux , mais si oui ou non l'échange vaut la peine .
ces dernières années , vous avez entendu dire que le monde est plus sûr parce que saddam hussein n'est pas au pouvoir .
il se pourrait que ce soit vrai , mais ce n'est pas terriblement pertinent .
la question est , est - ce que ça valait le coup ?
et vous pouvez décider par vous - même , et ensuite vous déciderez si l'invasion en valait la peine .
c'est de cette façon qu'on réfléchit à la sécurité -- en termes d'échange .
maintenant c'est souvent qu'il _UNK_ a ni raison ni tort ici .
certains d'entre nous ont des système d'alarme chez eux , et d'autres non .
et ça dépend de là où nous habitons , si nous habitons seul ou en famille , de la quantité de trucs chouettes que nous avons , du degré de risque de vol que nous acceptons .
en politique aussi , il y a des opinions différentes .
souvent , ces échanges concernent plus que la sécurité , et je pense que c'est vraiment important .
et les gens ont une intuition naturelle envers ces échanges .
nous en faisons tous les jours -- la nuit dernière , dans ma chambre d'hôtel , quand j'ai décidé de fermer la porte à double tour , ou vous dans votre voiture en venant ici , quand nous allons déjeuner et que nous estimons que la nourriture n'est pas du poison et que nous la mangeons .
nous faisons sans cesse ces échanges plusieurs fois par jour .
souvent nous ne le remarquons même pas .
lls font partie de la vie ; nous le faisons tous toutes les espèces le font .
imaginez un lapin dans un champ , qui mange de l'herbe , et le lapin va voir un renard .
ce lapin fera un échange de sécurité : " je reste ou je _UNK_ ? "
et si vous y réfléchissez , les lapins qui sont bons avec les échanges , auront tendance à vivre et à se reproduire , et les lapins qui sont mauvais seront mangés ou mourront de faim .
alors vous pourriez penser que nous , en tant qu'espèce prospère sur la planète -- vous , moi , tout le monde -- nous sommes vraiment bons en ce qui concerne ces genres d'échanges .
pourtant il semblerait , encore et encore , que nous soyons désespérément mauvais à cela .
et je pense que c'est une question fondamentalement intéressante .
je vous donnerai la réponse courte .
la réponse est , nous réagissons à l'impression de sécurité et pas à la réalité .
et la plupart du temps , ça marche .
la plupart du temps , l'impression et la réalité sont la même chose .
c'est certainement vrai pendant la plus grande partie de la préhistoire .
nous avons développé cette capacité parce qu'elle a du sens du point de vue de l'évolution .
une manière de considérer ça est que nous sommes grandement optimisés pour les prises de risques qui sont endémiques à la vie en petits groupes _UNK_ sur les plateaux de l'afrique de l'est en 100 000 avant j. - c. -- en 2010 à new york , pas tellement .
maintenant , il y a plusieurs tendances dans la prise de risque .
beaucoup de bonnes expériences là dedans .
et vous pouvez voir que certaines tendances reviennent sans cesse .
alors je vais vous en donner quatre .
nous avons tendance à exagérer les risques rares et spectaculaires et à minimiser les risques courants -- donc prendre l'avion par rapport à conduire .
l'inconnu est perçu comme étant plus risqué que le familier .
on pourrait citer comme exemple les gens qui ont peur d'être kidnappé par des inconnus , alors que les données montrent que les _UNK_ par des parents sont bien plus courants .
il s'agit des enfants .
troisièmement , les risques _UNK_ sont perçus comme étant plus grands que les risques anonymes -- donc ben laden fait plus peur parce qu'il a un nom .
et le quatrième est que les gens sous - estiment les risques dans les situations qu'ils contrôlent et les _UNK_ dans les situations qu'ils ne contrôlent pas .
donc une fois que vous vous mettez à faire du parachute ou à fumer , vous _UNK_ les risques .
si un risque vous tombe dessus -- le terrorisme était un bon exemple -- vous le _UNK_ , parce que vous n'avez pas l'impression de le contrôler .
il y a un tas d'autre tendances , ces tendances cognitives , qui affectent nos prises de risque .
il y a _UNK_ de disponibilité , ce qui signifie en gros que nous estimons la probabilité de quelque chose en fonction de la facilité d'en concevoir des exemples .
vous pouvez donc imaginer comment ça fonctionne .
si vus entendez beaucoup parler d'attaques de tigres , il doit y avoir beaucoup de tigres dans le coin .
vous _UNK_ pas beaucoup parler d'attaques de lions , il n'y a pas beaucoup de lions dans le coin .
ça fonctionne jusqu'à ce qu'on invente les journaux parce que ce que font les journaux est qu'ils répètent encore et encore des risques rares .
je dis aux gens , si c'est dans les infos , ne vous en inquiétez pas .
parce que par définition , les informations sont des choses qui n'arrivent presque jamais .
quand quelque chose est si courant , ce n'est plus de l'information -- les accidents de voiture , la violence domestique -- voilà les risques dont on se préoccupe .
nous sommes aussi une espèce de conteurs .
nous réagissons aux histoires plus qu'aux données .
et ce qu'il se passe , c'est une ignorance numérique élémentaire .
je veux dire , la plaisanterie " un , deux , trois , beaucoup " est assez vraie .
nous sommes vraiment bons avec les petits chiffres .
une mangue , deux mangues , trois mangues , 10 000 mangues , 100 000 mangues -- c'est toujours plus de mangues que vous ne pouvez manger avant qu'elles pourrissent .
donc un demi , un quart , un cinquième -- là nous sommes bons .
un sur un million , un sur un milliard -- dans les deux cas , c'est presque jamais .
donc nous avons du mal avec les risques qui ne sont pas très courants .
et ce que ces tendances cognitives font , est qu'elles agissent comme des filtres entre la réalité et nous .
et le résultat est que l'impression et la réalité ne collent pas , ils diffèrent .
et vous avez soit une impression -- vous vous sentez plus en sécurité que vous ne l'êtes .
c'est une fausse impression de sécurité .
ou le contraire , et c'est une fausse impression d'insécurité .
j'écris beaucoup sur " le théâtre de la sécurité " , et ce sont les produits qui rassurent les gens , mais qui en fait ne font rien .
il n'y a pas de monde réel pour les choses qui nous mettent en sécurité , mais ne nous en donnent pas l'impression .
c'est peut - être ce que la cia est sensée faire pour nous .
revenons donc à l'économie .
si l'économie , si le marché conduit la sécurité , et si les gens font des échanges d'après l'impression de sécurité , alors la chose intelligente à faire pour les entreprises pour que les motivations économiques permettent aux gens de se sentir plus en sécurité .
et il y a deux manières de le faire .
une , vous pouvez mettre vraiment les gens plus en sécurité et espérer qu'ils le remarquent .
ou deux , vous pouvez donner aux gens seulement une impression de sécurité et espérer qu'ils ne s'en _UNK_ pas .
alors qu'est - ce qui fait que les gens le remarquent ?
et bien deux ou trois choses : comprendre la sécurité , les risques , les menaces des contre - mesures , comment elles fonctionnent .
mais si vous savez des trucs , vos impressions sont plus susceptibles de coller à la réalité .
avoir assez d'exemples dans le monde réel vous aide .
et nous connaissons tous le taux de criminalité dans notre quartier , parce que nous y vivons , et que nous en avons une impression qui en gros colle à la réalité .
le théâtre de sécurité est exposé quand il est évident qu'il ne fonctionne pas correctement .
bon , alors qu'est - ce qui fait que les gens ne remarquent pas ?
et bien une mauvaise compréhension .
si vous ne comprenez pas les risques , vous ne comprenez pas les coûts , vous êtes susceptibles de ne pas faire les bons échanges , et votre impression ne colle pas à la réalité .
pas assez d'exemples c'est un problème inhérent aux évènements de faible probabilité .
si , par exemple , le terrorisme ne se produit presque jamais , il est vraiment difficile de juger l'efficacité de nos mesures anti - terrorisme .
c'est pourquoi on continue à sacrifier des vierges , et pourquoi vos défenses de licorne fonctionnent parfaitement .
il n'y a pas assez d'exemples d'échecs .
aussi , les impressions qui rendent les problèmes confus -- les tendances cognitives dont j'ai parlé plus tôt , les peurs , les croyances populaires , en gros un modèle inadéquat de réalité .
alors permettez - moi de compliquer les choses .
j'ai l'impression et la réalité .
je veux ajouter un troisième élément . je veux ajouter un modèle .
l'impression et le modèle dans nos têtes , la réalité c'est le monde extérieur .
il ne change pas : il est réel .
donc l'impression se fonde sur notre intuition .
le modèle se fonde sur la raison .
c'est en gros la différence .
dans un monde primitif et simple , il n'y a pas de raison pour un modèle .
parce que l'impression est proche de la réalité .
on n'a pas besoin d'un modèle .
mais dans un monde moderne et complexe , on a besoin de modèles pour comprendre bon nombre des risques auxquels nous sommes confrontés .
il n'y a pas d'impression vis à vis des microbes .
il vous faut un modèle pour les comprendre .
donc ce modèle est une représentation intelligente de la réalité .
il est bien sûr limité par la science , par la technologie .
nous ne pouvions pas écrire une théorie microbienne de la maladie avant d'avoir inventé le microscope pour les voir .
il est limité par nos tendances cognitives .
mais il a la capacité de l'emporter sur nos impressions .
où trouvons - nous ces modèles ? nous les trouvons chez les autres .
nous les trouvons dans la religion , la culture , chez les enseignants , chez nos aînés .
il y a deux ans , j'étais en afrique du sud en safari .
le _UNK_ avec qui j'étais a grandi dans le parc national kruger .
il avait des modèles très complexes de façon de survivre .
et ça dépendait de si vous étiez attaqué par un lion , ou un léopard , ou un rhinocéros , ou un éléphant -- et quand vous deviez fuir , et quand vous deviez grimper à un arbre -- quand vous pouviez ne jamais grimper à un arbre .
je serais mort dans la journée , mais il était né là , et il comprenait comment survivre .
je suis né à new york city .
j'aurais pu l'emmener à new york , et il serait mort dans la journée .
parce que nous avions différents modèles fondés sur nos différentes expériences .
les modèles peuvent venir des medias , de nos élus .
pensez aux modèles de terrorisme , d'enlèvement d'enfant , de sécurité aérienne , de sécurité automobile .
les modèles peuvent venir de l'industrie .
les deux que je suis sont les caméras de surveillance , les cartes d'identités , un bon nombre de nos modèles de sécurité informatique viennent de là .
beaucoup de modèles viennent de la science .
les modèles de santé sont un excellent exemple .
pensez au cancer , à la grippe aviaire , la grippe porcine , le sras .
toutes nos impressions de sécurité vis à vis de ces maladies viennent de modèles qu'on nous donne , vraiment , par la science filtrée par les médias .
donc les modèles changent .
les modèles ne sont pas statiques .
alors que nous sommes plus à l'aise avec nos environnements , notre modèle peut se rapprocher de nos impressions .
et on pourrait prendre pour exemple si on remonte à 100 en arrière quand l'électricité est devenue courante pour la première fois , elle a généré beaucoup de peurs .
je veux dire qu'il y avait des gens qui avaient peur de sonner aux portes ; parce qu'il y avait de l'électricité dans les _UNK_ , et que c'était dangereux .
pour nous , nous sommes à l'aise avec l'électricité .
nous changeons les ampoules sans même y réfléchir .
notre modèle de sécurité vis à vis de l'électricité est une chose dans laquelle nous sommes nés .
il n'a pas changé alors que nous _UNK_ .
et nous sommes bons là - dedans .
ou sinon , pensez aux risques sur internet entre générations -- comment vos parents abordent la sécurité d'internet , par rapport à ce que vous faites , par rapport à comment vos enfants le feront .
les modèles finissent par se fondre dans le décor .
intuitif est synonyme de familier .
donc quand notre modèle est proche de la réalité , et qu'il converge avec les impressions , vous ignorez souvent qu'il est là .
et un bon exemple nous est venu l'an dernier avec la grippe porcine .
quand la grippe porcine est apparue pour la première fois , l'information initiale a provoqué beaucoup de réactions excessives .
d'abord la maladie avait un nom , ce qui la rendait plus effrayante que la grippe traditionnelle , même si elle était plus mortelle .
et les gens pensaient que les médecins devraient pouvoir s'en occuper .
il y a donc eu un sentiment de manque de contrôle .
et ces deux choses ont fait que le risque semblait plus important qu'il n'était .
quand l'effet de nouveauté s'est estompé et que les mois ont passé , il y a eu une une certaine tolérance , les gens s'y sont habitués .
il n'y a pas eu de nouvelles données , mais il y a eu moins de peur .
en automne , les gens pensaient que les médecins auraient déjà dû résoudre le problème .
et il y a eu un genre de tournant -- les gens devaient choisir entre la peur et l'acceptation -- en fait entre la peur et l'indifférence -- ils ont choisi la méfiance .
et quand le vaccin est apparu l'hiver dernier , il y a eu beaucoup de gens -- un nombre surprenant -- qui ont refusé de se faire vacciner -- et c'est un bon exemple de la façon dont les impressions de sécurité des gens changent , comment leurs modèles changent , de façon _UNK_ sans nouvelles informations , sans nouvel apport .
ce genre de chose se produit souvent .
et je vais apporter une complication supplémentaire .
nous avons l'impression , le modèle , la réalité .
j'ai une vision très réaliste de la sécurité .
je pense qu'elle dépend de l'observateur .
et la plupart des décisions de sécurité ont des gens impliqués très différents .
et les actionnaires qui ont des échanges spécifiques essaieront d'influencer la décision .
et j'appelle ça leur programme .
et vous voyez un programme -- c'est du marketing , c'est de la politique -- essayez de vous convaincre que vous avez un modèle par rapport à un autre , essayez de vous convaincre d'ignorer un modèle et de vous fier à vos impressions , marginaliser les gens qui ont des modèles que vous n'aimez pas .
ce n'est pas rare , un exemple , un très bon exemple , c'est le risque du tabac .
dans l'histoire de ces 50 dernières années , le risque du tabac montre comment un modèle change , et il montre aussi comment une industrie combat un modèle qu'elle n'aime aps .
comparez ça au débat sur le tabagisme passif -- probablement avec 20 ans de retard .
pensez aux ceintures de sécurité .
quand j'étais enfant , personne ne mettait de ceinture de sécurité .
aujourd'hui , pas un enfant ne vous laissera conduire si vous _UNK_ pas votre ceinture de sécurité .
comparez ça au débat sur l'airbag -- probablement avec 30 ans de retard .
ce sont tous des exemples de modèles qui changent .
ce que nous apprenons c'est qu'il est difficile de changer les modèles .
les modèles sont difficiles à déloger .
s'ils correspondent à vos impressions , vous ne savez même pas que vous avez un modèle .
et il y a une autre tendance cognitive que j'appellerais une tendance de confirmation , quand nous tendons à accepter des données qui confirment ce que nous croyons et à rejeter des données qui contredisent ce que nous croyons .
donc nous sommes susceptibles d'ignorer les preuves qui contredisent notre modèle , même si elles sont flagrantes .
elle doivent être vraiment flagrantes avant que nous y prêtions attention .
les nouveaux modèles qui durent sur de longues périodes sont difficiles .
le réchauffement planétaire est un excellent exemple .
nous sommes très mauvais avec les modèles qui couvrent 80 ans .
nous pouvons aller jusqu'à la prochaine récolte .
nous pouvons souvent aller jusqu'à ce que nos enfants grandissent .
mais 80 ans , nous ne sommes pas bons avec ça .
c'est donc un modèle très difficile à accepter .
nous pouvons avoir les deux modèles simultanément en tête , ou ce genre de problème où nous prenons ensemble ces deux choses en quoi nous croyons , ou la dissonance cognitive .
au final , le nouveau modèle remplacera l'ancien .
des impressions fortes peuvent créer un modèle .
le 11 septembre a créé un modèle de sécurité dans la tête de beaucoup de gens .
aussi , les expériences personnelles avec le crime peuvent le faire , les peurs pour la santé personnelle , une alerte de santé dans les informations .
vous verrez que les psychiatres les appellent des évènements flash .
ils peuvent créer un modèle _UNK_ , parce qu'ils génèrent beaucoup d'émotion .
donc dans le monde technologique , nous n'avons pas l'expérience pour juger les modèles .
et nous comptons sur les autres . nous comptons sur des intermédiaires .
je veux dire , ça marche tant qu'il s'agit de corriger les autres .
nous comptons sur les agences gouvernementales pour nous dire quels produits pharmaceutiques sont sûrs .
je suis venu en avion ici hier , je n'ai pas vérifié l'avion .
j'ai compté sur un autre groupe pour déterminer si mon avion était sûr pour voler .
nous sommes ici , aucun de nous n'a peur que le toit s'effondre sur nous , pas parce que nous avons vérifié , mais parce que nous sommes sûrs que les codes de constructions sont bons ici .
c'est un modèle que nous nous contentons d'accepter plutôt par foi .
et c'est bien .
maintenant , ce que nous voulons c'est que les gens se familiarisent _UNK_ avec de meilleurs modèles -- qui reflètent leurs impressions -- pour leur permettre de faire des échanges de sécurité .
et quand ils ne collent pas , vous avez deux options .
la première , vous pouvez changer les impressions des gens , un appel direct aux impressions .
c'est de la manipulation , mais ça peut marcher .
la deuxième , plus honnête , est en fait de modifier le modèle .
le changement se produit lentement .
le débat sur le tabac a pris 40 ans , et c'était facile .
certains de ces trucs sont difficiles .
je veux dire que les informations semblent être notre meilleur espoir .
et j'ai menti .
rappelez - vous quand j'ai dit impression , modèle , réalité .
j'ai dit que la réalité ne change pas . en fait , si .
nous vivons dans u monde technologique ; la réalité change tout le temps .
il se pourrait donc que nous ayons -- pour la première fois dans l'histoire de notre espèce -- l'impression qui court derrière le modèle , le modèle derrière la réalité , la réalité bouge -- ils pourraient ne jamais se _UNK_ .
nous ne le savons pas .
mais sur le long terme , l'impression et la réalité sont toutes deux importantes .
et je veut conclure avec deux histoires courtes pour illustrer cela .
1982 -- je ne sais pas si les gens se souviendront de ça -- il y a eu un épidémie de courte durée _UNK_ au tylenol aux etats - unis .
c'est une histoire horrible . quelqu'un a pris une bouteille de tylenol , a mis du poison dedans , l'a refermée , l'a remise dans le rayon .
quelqu'un d'autre l'a acheté et est mort .
ça a terrifié les gens .
il y a eu deux ou trois attaques par des imitateurs .
il n'y avait pas vraiment de risque réel , mais les gens étaient terrifiés .
et c'est comme ça que l'industrie du médicament scellé a été inventée .
ces bouchons scellés , c'est de là qu'ils viennent .
c'est du théâtre de sécurité complet .
et en guise de devoir à la maison , réfléchissez à 10 manières de le contourner .
je vous en donne un , une seringue .
mais ça a rassuré les gens .
ça a rapproché leur impression de sécurité de la réalité .
la dernière histoire , il y a quelques années , une de mes amies a eu un bébé .
je suis allé la voir à l'hôpital .
il s'avère que maintenant , quand un bébé naît , ils lui mettent un bracelet avec une puce rfid , en mettent un qui correspond à la mère , pour que si quelqu'un d'autre que la mère emmène le bébé hors de la maternité , un alarme se déclenche .
j'ai dit , " c'est chouette .
je me demande à quel point l'enlèvement de bébés est en augmentation en dehors des hôpitaux . "
je rentre chez moi , je vérifie .
ça n'arrive quasiment jamais .
mais si vous y réfléchissez , si vous êtes un hôpital , et que nous devez enlever un bébé à sa mère , le sortir de la pièce pour faire des examens , il vaut mieux que vous ayez un bon théâtre de sécurité , ou elle va vous arracher le bras .
c'est donc important pour nous , qui concevons des systèmes de sécurité , qui examinons la politique de sécurité , ou même la politique publique de manières qui affectent la sécurité .
il ne s'agit pas que de sécurité , il s'agit d'impression et de réalité .
ce qui est important est qu'elles soient en gros équivalentes , il est important que , si nos impressions collent à la réalité , nous faisons de meilleurs échanges de sécurité .
merci .
