j'ai coutume de considérer le public de ted comme une merveilleuse collection rassemblant certaines des personnes les plus efficaces , intelligentes , intellectuelles , _UNK_ , _UNK_ et innovantes du monde .
et je pense que c'est vrai .
pourtant , j'ai aussi raison de croire que bon nombre d'entre vous , si ce n'est la plupart , attachent leurs lacets de chaussures de travers .
je sais que ça semble ridicule .
je sais que ça semble ridicule .
et croyez - moi , j'ai vécu la même triste vie jusqu'à il y a environ 3 ans et ce qui m'est arrivé c'est que j'ai acheté ce qui pour moi était une paire de chaussures très chère .
mais ces chaussures avaient des lacets de nylon ronds , et je n'arrivais pas à les garder attachés .
alors je suis retourné au magasin et j'ai dit au propriétaire , " j'adore ces chaussures , mais je déteste les lacets . "
il a jeté un coup d'oeil et a dit , " oh vous les attachez de travers . "
et jusqu'à ce moment - là , j'aurais pensé , _UNK_ à l'âge de 50 ans , une des aptitudes dans la vie que j'avais vraiment acquise était le _UNK_ de mes chaussures .
et bien non , permettez - moi de faire la démonstration .
voici comment on a appris à la plupart d'entre nous à attacher nos lacets .
et il s'avère -- merci .
attendez , ce n'est pas fini .
et il s'avère que il y a une forme forte et une forme faible pour ce noeud , et on nous a appris à faire la forme faible , et voilà comment faire la différence .
si vous tirez les bouts à la base du noeud , vous verrez que la boucle s'oriente le _UNK_ de l'axe de la chaussure .
c'est la forme faible du noeud .
mais pas d'inquiétude .
si on recommence et qu'on va simplement dans l'autre sens autour de la boucle , on obtient ceci , la forme forte du noeud .
et si vous tirez les _UNK_ sous le noeud , vous verrez que la boucle s'oriente dans l'axe transversal de la chaussure .
c'est un noeud plus solide . il se _UNK_ moins souvent .
il vous laissera moins tomber .
et non seulement ça , mais il a meilleure allure .
nous allons refaire ça encore une fois .
on commence comme d'habitude , on passe de l'autre côté de la boucle , c'est un peu difficile pour les enfants , mais je pense que vous pouvez y arriver .
tirez sur le noeud .
et voilà : la forme forte du noeud de lacets de chaussure .
et pour rester dans le thème du jour , je voudrais faire remarquer que parfois un petit avantage à un moment de la vie peut donner des résultats immenses à un autre moment .
que votre vie soit longue et prospère .
