la question aujourd'hui n'est pas : pourquoi avons - nous envahi l'afghanistan ?
la question est : pourquoi sommes - nous toujours en afghanistan une décennie plus tard ?
pourquoi dépensons - nous 135 milliards de dollars ?
pourquoi avons - nous 130 000 hommes sur le terrain ?
pourquoi davantage de personnes ont - elles été tuées le mois dernier qu'au cours d'aucun autre mois de ce conflit ?
comment en est - on arrivé là ?
les 20 dernières années ont été l'âge de l'intervention , et l'afghanistan est simplement un acte d'une tragédie en cinq actes .
nous sommes sortis de la fin de guerre froide désespérés .
nous avons été confrontés au rwanda , à la bosnie , puis nous avons repris confiance .
dans le troisième acte , nous sommes intervenus en bosnie et au kosovo , et nous avons semblé réussir .
dans le quatrième acte , pleins de notre prétention , notre _UNK_ se développant , nous avons envahi l'irak et l'afghanistan .
dans le cinquième acte , nous nous sommes enfoncés dans un pétrin humiliant .
la question est donc : que faisons - nous ?
pourquoi sommes - nous toujours coincés en afghanistan ?
bien sûr , la réponse que l'on n'arrête pas de nous donner est la suivante : on nous dit que nous sommes allés en afghanistan à cause du 11 septembre , et que nous restons là - bas parce que les talibans représentent une menace existentielle à la sécurité mondiale .
pour reprendre les mots du président barack obama , " si les talibans reprennent le dessus , ils _UNK_ à nouveau al - qaïda , qui essaiera de tuer autant des nôtres que possible . " l'histoire qu'on nous raconte est que notre présence était légère à l'origine , en d'autres termes , que nous nous sommes retrouvés dans une situation où nous n'avions pas assez de troupes , nous n'avions pas assez de ressources , où les afghans étaient déçus .
ils sentaient qu'il n'y avait pas assez de progrès , de développement économique , et de sécurité , donc les talibans sont revenus .
nous avons répondu à cela en 2005 et 2006 avec des déploiements de troupes , mais elles n'étaient toujours pas suffisantes sur le terrain .
ce n'est pas avant 2009 , lorsque le président obama a autorisé une augmentation significative des troupes , que nous avons finalement obtenu , selon la secrétaire d'état hilary clinton : " la stratégie , le commandement , et les ressources " .
ainsi , le président nous assure - t - il maintenant que nous sommes sur la bonne voie pour atteindre nos objectifs .
tout ceci est faux .
chacune de ces déclarations est fausse .
l'afghanistan ne représente pas une menace existentielle pour la sécurité mondiale .
il est très peu probable que les talibans réussissent un jour à s'emparer du pays , ils n'ont simplement pas l'option militaire conventionnelle .
et même s'ils étaient capables de le faire , même si j'ai tort , il est très peu probable que les talibans invitent à nouveau al - qaïda .
du point de vue des talibans , les inviter a été leur principale erreur .
s'ils n'avaient pas fait revenir al - qaïda , ils seraient toujours au pouvoir aujourd'hui .
et même si j'ai tort sur ces deux choses , même s'ils arrivaient à reprendre le pays , même s'ils voulaient faire revenir al - qaïda , il est très peu probable qu'al - qaïda améliore de manière significative sa capacité à nuire aux états - unis ou à l'europe .
parce que nous ne sommes plus dans les années 90 .
si la base d'al - qaïda devait s'établir près de _UNK_ , nous les _UNK_ très fort , et il serait très difficile pour les talibans de les protéger .
en outre , il n'est simplement pas vrai que nos problèmes en afghanistan proviennent d'une présence légère .
bien au contraire , d'après mon expérience , la présence légère a été extrêmement utile .
ces troupes que nous avons amenées par la suite - voici une belle photo de david beckham derrière la mitrailleuse -- ces troupes ont en fait _UNK_ la situation .
quand j'ai parcouru l'afghanistan durant l'hiver _UNK_ , j'ai vu des scènes comme celle - là .
une fille , avec un peu de chance , dans le coin d'une chambre sombre , ayant la chance de pouvoir avoir le coran .
mais pendant cette première période , alors qu'on nous disait qu'il n'y avait pas assez de troupes et de ressources , nous avons fait beaucoup de progrès en afghanistan .
en quelques mois , il y avait 2,5 millions de filles en plus à l'école .
à sangin où j'étais malade en 2002 , le dispensaire le plus proche était à trois jours de marche .
aujourd'hui , il y a quatorze cliniques dans cette seule région .
il y a eu des améliorations incroyables .
nous sommes passés d'un nombre de téléphones portables quasiment _UNK_ sous les talibans à une situation où , presque du jour au lendemain , trois millions _UNK_ ont un téléphone portable .
il y a aussi eu du progrès dans les médias libres , dans les élections , tout ceci avec une soi - disante présence légère .
mais lorsque nous avons commencé à injecter plus d'argent , à investir plus de ressources , les choses ont empiré . comment ?
d'abord , il faut voir que si vous _UNK_ 125 milliards de dollars chaque année dans un pays comme l'afghanistan , où le revenu total de l'état afghan est d'un milliard de dollars par an , vous _UNK_ tout .
ce n'est pas simplement de la corruption et du gaspillage que vous créez , dans les faits vous remplacez les priorités du gouvernement afghan , le gouvernement afghan élu , par _UNK_ des étrangers présents pour peu de temps à effectuer une micro - gestion avec leurs propres priorités en tête .
c'est la même chose avec les troupes .
quand j'ai traversé l'afghanistan , j'ai séjourné avec des gens comme eux .
voici le commandant haji malem mohsin khan of kamenj .
haji malem mohsin khan of kamenj nous a bien accueillis .
il était très généreux comme la plupart des afghans chez qui j'ai séjourné .
mais il était aussi beaucoup plus conservateur , beaucoup plus opposé aux étrangers , beaucoup plus islamiste qu'on ne veut bien le reconnaître .
cet homme , par exemple , mullah mustafa , a essayé de me tuer .
et la raison pour laquelle j'ai l'air un peu perdu sur cette photo c'est que j'étais un peu effrayé , et j'avais trop peur à ce moment pour lui demander , après avoir couru à travers le désert pendant une heure et pris refuge dans cette maison , pourquoi il m'avait rejoint pour prendre cette photo avec moi .
mais 18 mois plus tard , je lui ai demandé pourquoi il avait voulu me tuer .
et mullah mustafa , l'homme avec le stylo et le papier , m'a expliqué que l'homme assis juste à gauche en regardant la photo , nadir shah lui avait parié qu'il ne pouvait pas me toucher .
ce n'est pas pour dire que l'afghanistan est un endroit plein de gens comme mullah mustafa .
ça n'est pas le cas . c'est un endroit merveilleux , plein d'incroyable énergie et d'intelligence .
mais c'est un endroit où l'ajout de troupes a fait augmenter la violence , au lieu de la faire diminuer .
en 2005 , anthony _UNK_ , un ingénieur agronome , pouvait traverser le helmand , pouvait rester à _UNK_ _UNK_ , sangin , et _UNK_ , qui sont maintenant les noms de villages où les combats ont lieu .
aujourd'hui , il ne pourrait pas faire ça .
donc l'idée selon laquelle nous avons déployé les troupes pour répondre à l'insurrection des talibans est fausse .
au lieu de précéder l'insurrection , les talibans ont suivi le déploiement des troupes .
en ce qui me concerne , le déploiement des troupes a entraîné leur retour .
est - ce une idée nouvelle ?
non , il y a eu des gens qui ont dit la même chose au cours des sept dernières années .
j'ai dirigé un centre à harvard entre 2008 et 2010 .
il y avait là - bas des gens comme michael semple qui parlent les langues afghanes couramment qui ont voyagé dans presque toutes les provinces du pays .
andrew wilder , par exemple , né à la frontière pakistano - iranienne , a servi toute sa vie au pakistan et en afghanistan .
paul _UNK_ , qui a commencé à y travailler en 1978 , à travaillé pour save the children , il a dirigé l'unité afghane de recherche et évaluation .
ce sont des gens qui ont été capables de dire et de répéter que l'augmentation de l'aide au développement rendait l'afghanistan moins sûre , et pas l'inverse , que la stratégie anti - insurrectionnelle ne marchait pas et ne marcherait pas .
et pourtant , personne ne les a écoutés .
au lieu de ça , il y a eu une litanie d'optimisme ahurissant .
à partir de 2004 , chaque général est arrivé en disant : " j'ai hérité d'une situation lamentable , mais j'ai enfin les ressources et la stratégie adéquates , qui feront de cette année , selon les termes du général _UNK_ en 2004 , " l'année décisive " .
eh bien devinez quoi ? ça n'est pas arrivé .
mais ça n'a pas empêché le général _UNK_ de dire qu'il avait la stratégie et les ressources pour livrer , en 2005 , " l'année décisive " .
ou encore le général david richards d'arriver en 2006 et de dire qu'il avait la stratégie et les ressources pour offrir " l'année écrasante " .
ou , en 2007 , _UNK_ du ministre des affaires étrangères norvégien , _UNK_ _UNK_ , de dire qu'il allait apporter " l'année décisive " .
ou , en 2008 , le major - général _UNK_ d'arriver et de dire qu'il allait fournir " l'année décisive " .
ou , en 2009 , mon grand ami , le général stanley mcchrystal , de dire qu'il était " en plein dans l'année décisive " .
ou , en 2010 , le ministre des affaires étrangères britannique , david miliband , de dire que nous allions enfin obtenir " l'année décisive " .
et vous serez ravis d'entendre qu'en 2011 , aujourd'hui , _UNK_ _UNK_ , le ministre des affaires étrangères allemand , nous garantit que nous sommes dans " l'année décisive " .
pourquoi laissons - nous tout ceci se produire ?
eh bien la réponse est , bien sûr , que si vous dépensez 125 ou 130 milliards de dollars par an dans un pays , vous vous mettez dans la poche presque tout le monde , même les organisations humanitaires , qui commencent à recevoir d'énormes quantités d'argent des gouvernements américain et européens pour construire des écoles et des cliniques , sont peu disposées à _UNK_ l'idée que l'afghanistan est une menace existentielle pour la sécurité mondiale .
elles sont inquiètes , en d'autres termes , que si quelqu'un pense que ce n'est pas une telle menace , oxfam , save the children , ne recevront pas l'argent pour construire leurs hôpitaux et leurs écoles .
il est aussi très difficile d'affronter un général avec des médailles sur son torse .
c'est très difficile pour un homme politique parce que vous avez peur qu'il y ait eu beaucoup de pertes en vain .
vous ressentez une profonde culpabilité .
vous _UNK_ vos peurs .
vous êtes terrifié par l'humiliation de la défaite .
quelle est la solution ?
la solution à cela , c'est que nous devons trouver un moyen pour que les gens comme michael semple , ou ces autres personnes , qui disent la vérité , qui connaissent le pays , qui ont passé 30 ans sur le terrain , et plus important encore , l'élément manquant dans tout cela , les afghans eux - mêmes , qui comprennent ce qui se passe .
nous devons porter leur message auprès des décisionnaires .
c'est très difficile à faire à cause de nos institutions .
la première chose que nous devons changer ce sont les structures de notre gouvernement .
malheureusement , nos services diplomatiques , les nations unies , les militaires dans ces pays n'ont que peu d'idée sur ce qui se passe .
le soldat britannique moyen est détaché pour six mois ; quatre mois pour les soldats italiens ; 12 mois pour les militaires américains .
les diplomates sont enfermés dans l'enceinte des ambassades .
quand ils sortent , ils se déplacent avec ces curieux véhicules blindés .
avec ces équipes de sécurité menaçantes qui se préparent 24 heures à l'avance qui disent que vous ne pouvez rester sur le terrain qu'une heure .
à l'ambassade britannique en afghanistan , en 2008 , une ambassade qui compte 350 employés , il n'y avait que trois personnes qui savaient parler le dari , la première langue d'afghanistan , à un niveau correct .
et personne ne parlait le pashto .
dans la section afghane à londres en charge de la gestion de la politique afghane sur le terrain , on m'a dit l'an dernier qu'il n'y avait pas un seul membre du personnel des affaires étrangères de cette section qui ait déjà servi dans une affectation en afghanistan .
nous devons donc changer cette culture institutionnelle .
je pourrais dire la même chose sur les états - unis et les nations unies .
deuxièmement , nous devons nous détourner de l'optimisme des généraux , nous devons faire en sorte d'être un peu plus méfiants , et de comprendre que cet optimisme est inscrit dans l'adn des militaires .
nous devons faire en sorte de ne pas y répondre avec autant _UNK_ .
et troisièmement , nous devons être plus humbles .
nous devons partir du principe que nos connaissances , notre pouvoir , notre légitimité sont limités .
ça ne veut pas dire _UNK_ dans le monde est forcément un désastre .
ça ne l'est pas .
la bosnie et le kosovo ont été des succès capitaux , d'importants succès .
aujourd'hui , quand vous allez en bosnie , il est presque impossible de croire que ce que nous avons vu au début des années 1990 s'y est réellement passé .
il est presque impossible de croire aux progrès accomplis depuis 1994 .
le retour des réfugiés , ce que le haut commissariat des nations unies pour les réfugiés pensait très peu probable , s'est en grande partie produit .
un million de propriétés ont été rendues .
les tensions à la frontière entre le territoire bosniaque et le territoire _UNK_ - serbe se sont apaisées .
l'armée nationale a rétréci .
le taux de criminalité en bosnie aujourd'hui est plus faible qu'en suède .
cela a été rendu possible grâce à un effort incroyable et juste de la communauté internationale , et bien sûr , par - dessus tout , grâce aux bosniens eux - mêmes .
mais vous devez tenir compte du contexte .
c'est là où nous avons échoué en afghanistan et en irak .
vous devez comprendre que là - bas , ce qui comptait vraiment , c'était en premier lieu le rôle de _UNK_ et de milosevic pour trouver un accord , et ensuite le fait que ces hommes sont partis , que la situation dans la région s'est améliorée , que l'union européenne pouvait offrir à la bosnie quelque chose d'extraordinaire : la chance de faire partie d'un nouveau club , la chance de rejoindre quelque chose de plus grand .
enfin , nous devons comprendre qu'en bosnie et au kosovo , une grande partie du secret derrière ce que nous avons accompli , une grande partie du secret de notre succès , a été notre humilité , a été la nature provisoire de notre engagement .
nous avons beaucoup critiqué les bosniens pour leur lenteur à poursuivre les criminels de guerre .
nous les avons critiqués pour leur lenteur à assurer le retour des réfugiés .
mais cette lenteur , cette prudence , le fait que le président clinton ait initialement dit que les troupes américaines ne seraient déployées qu'un an , s'est révélé être une force , et cela nous a aidés à ajuster nos priorités .
l'une des choses les plus tristes à propos de notre engagement en afghanistan est que nos priorités ne sont pas bonnes .
nous ne faisons pas correspondre nos ressources à nos priorités .
parce que si c'est le terrorisme qui nous intéresse , le pakistan est bien plus important que l'afghanistan .
si c'est la stabilité régionale qui nous intéresse , l'égypte est bien plus importante .
si ce sont la pauvreté et le développement qui nous préoccupent , l'afrique subsaharienne est bien plus importante .
ça ne veut pas dire que l'afghanistan n'a pas d'importance , mais que c'est l'un des 40 pays au monde dans lequel nous devons nous engager .
pour finir avec une métaphore de l'intervention : nous devons réfléchir de façon similaire au sauvetage en montagne .
pourquoi le sauvetage en montagne ?
parce que lorsque les gens parlent d'intervention , ils imaginent une théorie scientifique , la rand corporation se ballade et dénombre 43 précédentes _UNK_ ce qui donne une formule mathématique qui dit que vous avez besoin d'un contre - insurgé entrainé pour chaque 20 membres de la population .
c'est la mauvaise façon de s'y prendre .
vous devez vous y prendre comme avec le sauvetage en montagne .
quand vous êtes _UNK_ de haute montagne , vous ne passez pas un doctorat de sauvetage en montagne , vous cherchez quelqu'un qui connaît le terrain .
tout est dans le contexte .
vous comprenez que vous pouvez vous préparer mais ce que vous pouvez faire pour vous préparer est limité .
vous pouvez prendre de l'eau , une carte , vous pouvez prendre un sac .
mais ce qui compte vraiment ce sont deux genres de problèmes : les problèmes qui arrivent sur la montagne que vous ne pouviez pas anticiper , comme , par exemple , de la glace sur une paroi , mais que vous pouvez contourner , et les problèmes que vous ne pouviez pas prévoir et que vous ne pouvez pas contourner , comme une tempête soudaine ou une avalanche ou un changement météorologique .
la solution à cela c'est un guide qui est allé sur cette montagne à toutes les températures , à toutes les périodes de l'année .
un guide qui , par - dessus tout , sait quand faire demi - tour , qui ne _UNK_ pas sans relâche quand les conditions vont à son encontre .
ce que nous recherchons chez les pompiers , les _UNK_ , les policiers , et ce que nous devrions chercher lors d'une intervention , ce sont des preneurs de risques intelligents , et non pas des gens qui plongent aveuglément du haut d'une falaise , pas des gens qui déboulent dans une pièce en feu , mais des gens qui pèsent les risques , qui pèsent leurs responsabilités .
parce que la pire chose que nous ayons faite en afghanistan est cette idée que l'échec n'est pas une option .
cela rend l'échec invisible , inconcevable , et inévitable .
et si nous pouvons résister à ce slogan fou , nous découvrirons en égypte , en syrie , en libye , et dans n'importe quel autre endroit où nous nous rendons que si nous pouvons souvent faire bien moins que ce que l'on prétend , nous pouvons faire bien plus que ce que nous craignons .
merci . merci beaucoup .
merci . merci beaucoup .
merci . merci . merci .
merci .
merci . merci .
merci .
bruno giussani : rory , vous avez parlé de la libye à la fin .
très rapidement , quelle est votre position sur les événements actuels et l'intervention ?
rory stewart : je crois que la libye pose un problème classique .
le problème en libye est que l'on veut toujours que tout soit noir ou blanc .
nous nous imaginons qu'il n'y a que deux choix : soit l'engagement complet et le déploiement des troupes , ou bien l'isolation totale .
nous nous laissons toujours tenter j _UNK_ .
nous _UNK_ le pied et puis nous nous _UNK_ jusqu'au cou .
ce que nous aurions dû faire en libye , c'est nous en tenir à la résolution de l'onu .
nous aurions dû nous limiter très strictement à la protection de la population civile de _UNK_ .
nous aurions pu faire ça .
nous instaurons une zone d'exclusion aérienne en 48 heures parce que _UNK_ n'avait plus d'avions après 48 heures .
au lieu de quoi nous nous sommes permis d'être tentés par le changement de régime .
en faisant cela , nous avons détruit notre crédibilité auprès du conseil de sécurité , ce qui veut dire qu'il est très difficile d'obtenir une résolution pour la syrie , et nous nous _UNK_ ainsi encore à l'échec .
encore une fois , l'humilité , des limites , l'honnêteté , des espérances réalistes , et nous aurions pu accomplir de quoi être fiers .
bg : rory , merci beaucoup .
rs : merci .
