je m'appelle kate hartman .
et j'aime bien fabriquer des appareils qui jouent avec nos façons de nous relier et de communiquer .
donc je m'intéresse particulièrement à la façon dont nous , les humains , sommes en rapport avec nous - mêmes , entre nous et avec le monde autour de nous .
pour vous donner un peu de contexte , comme l'a dit june , je suis artiste , ingénieur et enseignante .
j'enseigne les interfaces monde physique - systèmes et l'électronique pour vêtements .
beaucoup de ce que je fais est soit un habit soit , d'une façon ou d'une autre en rapport avec la forme humaine .
ainsi , à chaque fois que je parle de mon travail , j'aime bien rapidement traiter de la raison pour laquelle le corps est si important .
c'est assez simple .
tout le monde en a un -- chacun de vous .
je vous garantis , chacun d'entre vous , tous ici , les gens assis sur ces sièges _UNK_ , les gens là - haut avec les portables sur les genoux -- nous avons tous un corps .
n'ayez pas honte .
c'est une chose que nous avons en commun et nos corps sont nos premières interfaces avec le monde .
et donc , que ce soit en tant que _UNK_ d'interfaces ou en tant qu'artiste qui traite de l'interaction -- en créant des choses qui prennent vie sur , dans ou autour de la forme humaine -- c'est vraiment un espace de travail très puissant .
dans mon travail personnel , je me sers d'une large gamme de matières et d'outils .
je communique avec des récepteurs radio aussi bien qu'avec des _UNK_ ou des tuyaux en plastique .
pour vous raconter un peu l'histoire des choses que je crée , le plus simple est de commencer par un chapeau .
tout a commencé il y a plusieurs années , tard une nuit , dans le métro , je rentrais chez moi , et je réfléchissais .
vous savez , j'ai tendance à être de ceux qui pensent trop et qui ne parlent pas assez .
donc je _UNK_ à combien ce serait génial si j'arrivais à me saisir de tous ces bruits -- comme tous ces sons que font mes pensées -- si je _UNK_ à les attraper physiquement et à les extraire sous une forme telle que je puisse les partager avec quelqu'un .
je suis rentré à la maison et j'ai fait un prototype de ce chapeau .
je l'appelle " le chapeau qui _UNK_ " du fait qu'il émet ces _UNK_ qui étaient en quelque sorte attachés à vous mais que vous avez réussi à détacher et à partager avec quelqu'un .
mais je fais aussi d'autres sortes de chapeaux .
celui - là , c'est le chapeau pour se parler à soi - même .
ça se comprend tout seul .
il découpe physiquement un espace de conversation pour soi - même .
quand vous parlez tout fort .
le son de votre voix est renvoyé dans vos propres oreilles .
donc quand je crée ces machins , en réalité , il ne s'agit pas tant de l'objet lui - même , que de l'espace négatif autour de l'objet .
alors que se passe - t - il quand quelqu'un enfile le truc ?
_UNK_ - t - il ?
comment est - il transformé en le portant ?
beaucoup de ces dispositifs ont vraiment tendance à se centrer sur notre lien à nous - mêmes cet appareil en particulier s'appelle _UNK_ - boyaux c'est un outil qui permet en fait d'écouter ses propres entrailles .
donc certains de ces _UNK_ sont en vérité plus orientés vers l'expression et la communication .
ainsi le coeur gonflable est un organe externe qui peut servir à l'expression de celui qui le porte .
il peut le gonfler et le dégonfler en fonction de ses émotions .
pouvant ainsi tout exprimer depuis l'admiration et la convoitise jusqu'à l'anxiété et à l'angoisse .
et certaines de ces émotions servent à favoriser des expériences .
le _UNK_ par exemple est un instrument de débats .
il permet véritablement un intense échange émotionnel , mais il sert à absorber la spécificité des mots qui sont échangés .
et à la fin , certaines de ces choses agissent simplement comme des imitations .
le _UNK_ d'oreille fait jaillir quelque chose , littéralement , et on peut attraper votre oreille et dire ce que l'on a à dire .
bon , même si je suis vraiment intéressée par la relation entre les gens , je prends aussi en compte nos modes de relations au monde autour de nous .
ainsi , il y a quelques années , vivant pour la première fois à new york , je réfléchissais beaucoup aux formes architecturales familières qui m'entouraient et à comment je pourrais mieux m'y relier .
d'où cette idée : " hé bien , peut - être que si je veux être en meilleure relation avec des murs ; peut - être que je devrais plus ressembler à un mur moi - même ! "
alors , je me suis fabriqué un vêtement - mur que je pouvais porter à la façon d'un sac à dos .
alors , j'ai enfilé mon mur ce qui m'a transformé physiquement de sorte que je devenais c'est selon , une contribution ou une critique des espaces _UNK_ .
a partir de là , pensant au delà de l'environnement construit pour plonger dans le monde naturel , j'ai ce projet récurrent " _UNK_ " -- qui permet à une plante de s'introduire dans les protocoles de communication humains .
ainsi lorsque la plante a soif , elle passe un coup de fil ou passe son message par un service comme twitter .
du coup cela change la dynamique entre l'homme et la plante , car une seule plante d'appartement peut réellement exprimer son besoin à des milliers de personnes en même temps .
et prolongeant la réflexion en terme d'échelle , ma plus récente obsession est à propos des glaciers -- bien sûr .
ainsi , les glaciers sont ces êtres magnifiques , et il y a beaucoup de raisons de développer une obsession à leur sujet ; mais ce qui m'intéresse particulièrement c'est la relation homme - glacier .
car il semble qu'il y ait là un problème .
les glaciers nous quittent .
ils se retirent et se réduisent -- et certains ont même totalement disparu .
alors , vivant au canada , alors je suis allée rendre visite à nos glaciers à nous .
celui - ci est particulièrement intéressant , car de tous les glaciers nord - américains , c'est celui qui reçoit le plus grand nombre de visiteurs annuellement .
il y a ces bus qui roulent le long de la _UNK_ latérale et déposent les gens sur la surface du glacier .
cela m'a vraiment fait réfléchir à l'expérience de la première rencontre .
quand je rencontre un glacier pour la toute première fois , qu'est - ce que je fais ?
il n'y a aucune sorte de protocole social pour cela .
je ne sais même pas comment dire bonjour .
est - ce que je dessine un message dans la neige ?
ou alors peut - être que je peux en construire un en points et traits de glace -- en code morse de cubes de glace .
ou peut - être faut - il que je devienne moi - même un outil de communication , comme un porte - voix glacé que je peux utiliser pour amplifier ma voix quand je la dirige vers la glace .
mais en vérité , l'expérience la plus gratifiante que j'ai faite c'est un acte d'écoute , ce qui est nécessaire dans n'importe quelle bonne relation .
et j'ai été vraiment étonnée de l'impact que cela a eu sur moi .
cette modification très basique de l'orientation physique de mon corps m'a aidée à changer mon point de vue dans ma relation au glacier et puisque nous utilisons des outils pour nous relier au monde à notre époque , j'ai donc créé un outil qui s'appelle le costume à embrasser les glaciers .
il est constitué d'un isolant qui permet de réguler la différence de température entre le corps et la glace .
et encore une fois , il s'agit d'une invitation à s'allonger sur le glacier pour lui faire un câlin .
alors , oui , c'est seulement un début .
ce ne sont que des préliminaires pour ce projet .
comme pour l'histoire du mur où je voulais ressembler un peu plus à un mur , avec ce projet - là , je voulais vraiment me rapprocher du rythme de la glace .
et donc mon intention est de consacrer les 10 prochaines années à une série de projets collaboratifs avec des gens de différentes disciplines -- artistes , ingénieurs , scientifiques -- pour travailler sur ce projet d'amélioration des relations homme - glacier .
mais au delà de ça , pour terminer , j'aimerais dire que nous vivons dans cette ère de prolifération des communications et des systèmes , et c'est vraiment énorme , excitant et sexy , mais je pense que ce qui est réellement important c'est de penser comment pouvoir simultanément entretenir un sentiment de merveilleux et un sentiment de _UNK_ à l'égard des outils que nous utilisons et de nos modes de relation au monde .
