je suis en afghanistan depuis 21 ans .
je travaille pour la croix - rouge et je suis _UNK_ .
mon travail consiste à faire des bras et des jambes - ainsi ce n'est pas tout à fait vrai .
nous faisons plus que cela .
nous équipons les patients , les handicapés afghans , d'abord avec la réadaptation physique puis avec la réinsertion sociale .
c'est un plan très logique , mais ça n'a pas toujours été comme ça .
pendant de nombreuses années , nous ne les avons équipés qu'avec des membres artificiels .
il a fallu de nombreuses années pour que le programme devienne ce qu'il est aujourd'hui .
aujourd'hui , je voudrais vous raconter une histoire , l'histoire d'un grand changement , et l'histoire des gens qui ont rendu ce changement possible .
je suis arrivé en afghanistan en 1990 pour travailler dans un hôpital consacré aux victimes de guerre .
et puis , non seulement pour les victimes de la guerre , mais c'était pour tout type de patient .
je travaillais également dans le centre orthopédique , comme nous l'appelons .
c'est l'endroit où nous fabriquons les jambes .
à ce moment je me suis retrouvé dans une situation étrange .
je ne me sentais pas encore prêt pour ce travail .
il y avait tellement de choses à apprendre .
il y avait tant de choses nouvelles pour moi .
mais ce fut un travail formidable .
mais dès que les combats se sont _UNK_ , la réadaptation physique a été suspendue .
il y avait beaucoup d'autres choses à faire .
donc , le centre orthopédique a été fermé parce la réadaptation physique n'était pas considérée comme une priorité .
c'était une sensation étrange .
quoi qu'il en soit , à chaque fois que je fais ce discours - ce n'est pas la première fois - mais c'est une émotion .
c'est quelque chose qui sort du passé .
ça fait 21 ans , mais ils sont encore tous là .
quoi qu'il en soit , en 1992 , les moudjahidines ont pris tout l'afghanistan .
et le centre orthopédique a été fermé .
on m'a affecté au service pour les sans - abri , pour les personnes déplacées à l'intérieur du pays .
mais un jour , quelque chose s'est passé .
je revenais d'une grande distribution de nourriture dans une mosquée où des dizaines et des dizaines de personnes _UNK_ dans des conditions terribles .
je voulais rentrer à la maison . je conduisais .
vous savez , quand vous voulez oublier , vous ne voulez pas voir les choses , vous voulez simplement aller dans votre chambre , vous enfermer et dire : " c'est assez . "
une bombe est tombée non loin de ma voiture -- assez loin , mais avec un grand bruit .
et tout le monde a disparu de la rue .
les voitures ont disparu aussi .
j'ai plongé .
et une seule silhouette est restée au milieu de la route .
c'était un homme en fauteuil roulant qui tentait désespérément de s'éloigner .
eh bien , je ne suis pas particulièrement courageux , je dois l'avouer , mais je ne pouvais pas _UNK_ .
j'ai donc arrêté la voiture et je suis allé l'aider .
l'homme n'avait pas de jambes et il n'avait qu'un seul bras .
derrière lui , il y avait un enfant , son fils , le visage rougi par l'effort qu'il faisait pour pousser le père .
alors je l'ai emmené dans un endroit sûr .
et j'ai demandé : " que faites - vous dans la rue dans cette situation ? " " je travaille " , a - t - il dit .
je me demandais , quel travail ?
et puis j'ai posé une question encore plus stupide : " pourquoi n'avez - vous pas de prothèses ?
pourquoi n'avez - vous pas de jambes artificielles ? " et il a dit : " la croix - rouge a fermé . " eh bien sans réfléchir , je lui ai dit " venez demain .
nous vous _UNK_ une paire de jambes . " l'homme , son nom était mahmoud , et l'enfant , qui s'appelait rafi , sont partis .
et puis j'ai dit : " oh , mon dieu . qu'ai - je dit ?
le centre est fermé , pas de personnel dans les environs .
peut - être que la machine est cassée .
qui va fabriquer les jambes pour lui ? " alors j'ai espéré qu'il ne viendrait pas .
c'est dans les rues de kaboul à l'époque .
alors j'ai dit : " eh bien je vais lui donner un peu d'argent . " et le lendemain , je suis allé au centre orthopédique .
et j'ai parlé avec un gardien .
j'étais prêt à lui dire , " écoutez , si quelqu'un vient demain , s'il vous plaît dites - lui que c'était une erreur .
on ne peut rien faire .
donnez - lui un peu d'argent . " mais mahmoud et son fils étaient déjà là .
et ils n'étaient pas seuls .
il y avait 15 , peut - être 20 personnes comme lui qui attendaient .
et il y avait des membres du personnel aussi .
parmi eux il y avait mon bras droit , najmuddin .
et le gardien m'a dit , " ils viennent tous les jours pour voir si le centre sera ouvert . " j'ai dit , " non .
nous devons partir . nous ne pouvons pas rester ici . " ils bombardaient - pas très près - mais on pouvait entendre le bruit des bombes .
" nous ne pouvons pas rester ici , c'est dangereux .
ce n'est pas une priorité . " mais najmuddin m'a dit : " écoutez maintenant , nous sommes ici . " nous pouvons au moins commencer à réparer les prothèses , les prothèses cassées des gens et peut - être essayer de faire quelque chose pour des gens comme mahmoud " .
j'ai dit : " non , s'il vous plaît . nous ne pouvons pas faire cela .
c'est vraiment dangereux .
nous avons d'autres choses à faire . " mais ils ont insisté .
quand vous avez 20 personnes en face de vous , qui vous regardent et vous êtes celui qui doit décider ...
nous avons donc commencé à faire quelques réparations .
l'un des _UNK_ a également rapporté que mahmoud pouvait recevoir une jambe , mais pas immédiatement .
les jambes étaient enflées et les genoux étaient raides , il lui fallait donc une longue préparation .
croyez - moi , j'étais inquiet parce que _UNK_ les règles .
je faisais quelque chose que je n'étais pas censé faire .
dans la soirée , je suis allé parler avec les patrons au siège , et je leur ai dit - j'ai menti - je leur ai dit : " écoutez , nous allons commencer par deux ou trois heures par jour , juste quelques réparations . " certains d'entre eux sont peut - être ici maintenant .
nous avons donc commencé .
je travaillais , j'allais tous les jours travailler pour les sans - abri .
et najmuddin y _UNK_ , il faisait tout y compris les rapports sur les patients .
il me disait : " les patients arrivent . " nous savions que beaucoup plus de patients ne pouvaient pas venir , à cause des combats .
mais les gens venaient .
et mahmoud venait tous les jours .
et lentement , lentement semaine après semaine ses jambes allaient mieux .
on a fabriqué la prothèse moulée , et il a commencé la vraie rééducation .
il venait tous les jours , il traversait la ligne de front .
deux ou trois fois j'ai traversé la ligne de front à l'endroit même où mahmoud et son fils traversaient .
je vous assure , c'était tellement sinistre que j'ai été étonné qu'il puisse le faire chaque jour .
mais finalement , le grand jour arriva .
mahmoud allait quitté la clinique avec ses nouvelles jambes .
c'était en avril , je me souviens , une très belle journée .
avril à kaboul est beau , plein de roses , de fleurs .
nous ne pouvions pas rester à l'intérieur , avec tous ces sacs de sable aux fenêtres .
très triste , sombre .
nous avons donc choisi un petit coin dans le jardin .
et mahmoud a mis ses prothèses , les autres patients ont fait de même , et ils ont commencé à s'entraîner pour la dernière fois avant d'être renvoyés .
soudain , ils ont commencé à se battre .
deux groupes de _UNK_ ont commencé à combattre .
on pouvait entendre les balles siffler dans l'air .
alors nous avons tous filé vers l'abri .
mahmoud a attrapé son fils , j'ai attrapé quelqu'un d'autre .
tout le monde a saisi quelque chose et nous avons couru .
vous savez , 50 mètres peuvent être une longue distance si vous êtes totalement exposés , mais nous avons réussi à atteindre l'abri .
a l'intérieur , nous étions tous _UNK_ , je me suis assis un moment et j'ai entendu rafi dire à son père , " père , vous pouvez courir plus vite que moi . " et mahmoud , " bien sûr que je peux .
je peux courir , et maintenant tu peux aller à l'école .
pas besoin de rester avec moi toute la journée pour pousser mon fauteuil roulant . " plus tard , on les a ramenés chez eux .
et je n'oublierai jamais mahmoud et son fils qui marchaient ensemble en poussant le fauteuil roulant vide .
et alors j'ai compris , que la rééducation est une priorité .
la dignité ne peut pas attendre des jours meilleurs .
depuis ce jour , nous n'avons jamais fermé une seule journée .
parfois , nous avons été suspendus pendant quelques heures , mais nous n'avons plus jamais , jamais refermé .
j'ai rencontré mahmoud un an plus tard .
il était en bonne forme -- un peu plus mince .
il avait besoin de changer ses prothèses - une nouvelle paire de prothèses .
j'ai demandé des nouvelles de son fils .
il m'a dit : " il est à l'école . ça marche bien pour lui . " mais j'ai compris qu'il voulait me dire quelque chose .
alors je lui ai demandé : " qu'est - ce que c'est ? " il était en sueur .
il était clairement gêné .
et il était debout devant moi , la tête baissée .
il dit : " vous m'avez appris à marcher .
merci beaucoup .
maintenant aidez - moi à ne plus être un _UNK_ . " c'était ça le travail .
" mes enfants grandissent j'ai honte .
je ne veux pas qu'ils soient _UNK_ à l'école par les autres étudiants . " j'ai dit : " ok " .
je pensais , combien d'argent ai - je dans ma poche ?
rien que pour lui donner un peu d'argent .
c'était le moyen le plus facile .
il a lu mes pensées , et il a dit : " je vous demande un travail . " et puis il a ajouté quelque chose que je n'oublierai jamais pour le reste de ma vie .
il dit : " je suis un fragment d'homme , mais si vous m'aidez , je suis prêt à faire n'importe quoi , même si je dois ramper sur le sol . " et puis il s'est assis .
je me suis assis aussi avec la chair de poule partout .
cul - de - _UNK_ , avec un seul bras , analphabète , non qualifié - quel travail pour lui ?
najmuddin m'a dit : " eh bien nous avons un poste vacant dans l'atelier de menuiserie . " " quoi ? " j'ai dit : " stop . " " eh bien oui , nous devons augmenter la production de pieds .
nous avons besoin d'employer quelqu'un pour coller et visser la semelle des pieds .
nous devons augmenter la production . " " pardon ? " je ne pouvais pas le croire .
et puis il a dit : " non , nous pouvons modifier la table de travail peut - être mettre un tabouret spécial , une enclume spéciale , un étau spécial , et peut - être un tournevis électrique . " j'ai dit : " écoutez , c'est dingue .
et c'est même cruel de penser à quelque chose comme ça .
c'est une ligne de production et elle est très rapide .
c'est cruel de lui offrir un emploi sachant qu'il va échouer . " mais avec najmuddin , on ne discute pas .
donc la seule chose que j'ai pu obtenir ce fut une sorte de compromis .
une semaine seulement -- une semaine d'essai et pas un seul jour de plus .
une semaine plus tard , mahmoud était le plus rapide dans la ligne de production .
j'ai dit à najmuddin , " il y a un truc .
je ne peux pas y croire . " la production a augmenté de 20 pour cent .
" il y a un truc , il y a un truc , " ai - je dit et puis j'ai demandé à vérifier .
c'était vrai .
le commentaire de najmuddin a été que mahmoud avait quelque chose à prouver .
j'ai compris que je me trompais de nouveau .
mahmoud avait l'air plus grand .
je me souviens de lui , assis derrière la table de travail en souriant .
il était un homme nouveau , plus grand encore .
bien sûr , j'ai compris que ce qui le grandissait - oui c'étaient les jambes , je vous remercie - mais en premier , c'était la dignité .
il a retrouvé toute sa dignité grâce à ce travail .
alors bien sûr , j'ai compris .
et puis nous avons adopté une nouvelle politique - une nouvelle politique complètement différente .
nous avons décidé d'employer autant de handicapés que possible pour les former à n'importe quel travail possible .
c'est devenu une politique de " discrimination positive " , comme nous l'appelons maintenant .
et vous savez quoi ?
c'est bon pour tout le monde .
tout le monde en profite - ceux qui travaillent , bien sûr , parce qu'ils obtiennent un emploi et la dignité .
les nouveaux arrivants aussi .
ils sont 7000 chaque année - des gens qui viennent pour la première fois .
et vous devriez voir les visages de ces gens quand ils réalisent que ceux qui les assistent sont comme eux .
parfois vous les voyez , ils se disent , " oh " .
et vous voyez les visages .
et puis la surprise se transforme en espoir .
et il est facile pour moi aussi de former quelqu'un qui est déjà passé par l'expérience du handicap .
pouf , ils apprennent beaucoup plus vite - la motivation , l'empathie qu'ils peuvent établir avec le patient c'est complètement différent , complètement .
les fragments d'hommes n'existent pas .
les gens comme mahmoud sont des agents de changement .
et quand vous commencez à changer , vous ne pouvez pas arrêter .
donc l'emploi de personnes , oui , mais nous avons aussi commencé la programmation de projets de microfinance , d'éducation .
et quand vous commencez , vous ne pouvez pas arrêter .
alors vous faites de la formation professionnelle , de l'éducation à domicile pour ceux qui ne peuvent pas aller à l'école .
on peut faire de la _UNK_ , non seulement dans le centre orthopédique , mais aussi chez les gens .
il y a toujours une meilleure façon de faire les choses .
c'est najmuddin , celui avec le manteau blanc .
le terrible najmuddin , c'est celui - là .
j'ai beaucoup appris de gens comme najmuddin , mahmoud , le rafi .
ils sont mes professeurs .
j'ai un souhait , un grand souhait , que cette façon de travailler , cette façon de penser , soit mise en œuvre dans d'autres pays .
il y a beaucoup de pays en guerre comme l'afghanistan .
c'est possible et ce n'est pas difficile .
tout ce que nous devons faire c'est écouter les gens que nous sommes censés aider , leur faire prendre part au processus de prise de décision et puis , bien sûr , nous adapter .
c'est mon grand souhait grand .
eh bien ne pensez pas que les changements en afghanistan soient terminés ; pas du tout . nous continuons .
récemment , nous avons commencé un programme , un programme de sport - du basket en fauteuil roulant .
nous transportons les fauteuils roulants partout .
nous avons plusieurs équipes dans la partie principale de l'afghanistan .
au début , quand _UNK_ m'a dit , " nous aimerions démarrer ce programme " , j'ai hésité .
j'ai dit , " non " , vous pouvez imaginer .
j'ai dit : " non , non , non , non , on ne peut pas . " et puis j'ai posé la question habituelle : " est - ce une priorité ?
est - il vraiment nécessaire ? " eh bien maintenant vous devriez me voir .
je ne rate jamais une seule session de formation .
la nuit avant un match , je suis très nerveux .
et vous devriez me voir pendant le match .
je crie comme un vrai italien .
la suite ? quel va être le prochain changement ?
eh bien , je ne sais pas encore , mais je suis sûr que najmuddin et ses amis , l'ont déjà en tête .
c'était mon histoire . merci beaucoup .
