vous n'allez rien comprendre à mon anglais .
ca vous fera du bien , ça vous _UNK_ après tous ces gens formidables .
je dois vous dire je me sens ... pas très à l'aise , parce que d'habitude , je trouve que ce que je fais dans la vie est absolument inutile .
en fait , je me sens inutile .
et maintenant , après carolyn , et tous les autres , je me sens comme une merde .
et vraiment , je ne sais pas pourquoi je suis ici , mais -- vous savez comme dans ces cauchemars où vous êtes un imposteur , vous arrivez à l'opéra , et on vous pousse sur scène , " tu dois chanter ! "
je sais pas .
donc , donc , parce que je n'ai rien à montrer , rien à dire , on devrait essayer de parler d'autre chose .
on peut commencer , si vous voulez -- juste pour commencer , c'est pas intéressant , mais bon -- par comprendre comment je travaille .
quand quelqu'un vient me voir et me demande ce pour quoi je suis reconnu , bon , oui , presse - citron , balai de wc , cure - dent , de magnifiques lunettes de wc , et pourquoi pas -- une brosse à dent .
je n'essaie pas de concevoir une brosse à dent .
je ne me dis pas , " oh ce sera un objet magnifique " , ou quelque chose comme ça .
cela ne m'intéresse pas .
parce qu'il y a différents types de design .
le premier type , on peut l'appeler le design cynique , c'est le design inventé par raymond _UNK_ dans les années 50 , qui affirme que la laideur se vend mal , ce qui est terrible .
ca signifie que le design ne doit être qu'une arme marketing , au service des industriels pour concevoir des produits plus sexy , comme ça , ils vendent plus , c'est merdique , c'est obsolète , c'est ridicule .
j'appelle ça le design cynique .
ensuite , il y a le design narcissique : c'est un designer fantastique qui ne travaille que pour d'autres designers fantastiques .
et puis il y a des gens comme moi , qui essaient de mériter leur droit d'exister , et qui ont tellement honte de faire ce métier inutile , qui essaient de le faire d'une autre manière , et qui essaient , j'essaie , de ne pas concevoir l'objet pour lui - même mais pour sa finalité , au profit de l'être humain , de la personne qui va l'utiliser .
si on prend la brosse à dent -- je ne pense pas à l'objet , je pense : " quel sera l'effet de la brosse dans la bouche ? "
et pour comprendre ce que sera l'effet de la brosse dans la bouche , je dois m'imaginer : à qui appartient cette bouche ?
quelle est la vie de son propriétaire ? dans quelle société vit ce type ?
quelle civilisation a créé cette société ?
quelle espèce animale a créé cette civilisation ?
quand j'arrive -- et je ne prendrai qu'une minute , je ne suis pas si intelligent -- quand j'arrive au niveau des espèces animales , ça devient vraiment intéressant .
moi , je n'ai strictement aucun pouvoir de changer quoi que ce soit .
mais quand j'y repense , je peux comprendre pourquoi je ne devrais pas le faire , car aujourd'hui ne pas le faire , c'est plus positif que de le faire , ou autrement dit je comprends comment je devrais le faire .
mais en revenant là où j'en étais , aux espèces animales , il y a des choses à voir .
il y a des choses à voir , il y a un grand défi .
le grand défi qui nous fait face .
car il n'y a pas de production humaine qui n'existe en dehors de ce que j'appelle " la vision globale " la vision globale c'est notre histoire , notre poésie , notre romantisme .
notre poésie c'est notre mutation , notre vie .
on doit se souvenir , et on peut le voir dans n'importe quel livre de mon fils de 10 ans , que la vie est apparue il y a 4 milliards d'années , environ -- 4,2 milliards ?
voix hors scène : 4,5 .
oui , virgule cinq , ok , ok , ok ! je suis un designer , et rien de plus , de cadeaux de noël .
et avant , il y avait cette soupe , qu'on appelle " soupe primordiale , " cette soupe primordiale , -- bloup bloup bloup -- une sorte de boue sale , sans vie , sans rien .
et soudain -- pchou - chou -- un éclair -- pchou -- il se passe quelque chose -- pchou - chou -- création de la vie -- bloup bloup -- et puis ça meurt .
quelques millions d'années après -- pchou - chou , bloup - bloup -- aaaah , ça se réveille !
a la fin , finalement , ça marche , et la vie apparaît .
on était très , très stupide . les bactéries les plus stupides .
et même , on copie notre manière de se reproduire , vous voyez ce que je veux dire , et quelque chose de -- oh non , laissez tomber .
ensuite , on devient un poisson ; ensuite , on devient une grenouille ; ensuite , on devient un singe ; ensuite on devient ce que nous sommes aujourd'hui : un super - singe , et ce qui est marrant , le super - singe que nous sommes aujourd'hui , il en est à la moitié de l'histoire .
vous imaginez ? depuis cette stupide bactérie jusqu'à nous , avec un micro , avec un ordinateur , avec un ipod -- 4 milliards d'années .
et on sait , et surtout carolyn , que quand le soleil _UNK_ , la terre _UNK_ , _UNK_ , je ne sais pas quoi , et c'est prévu pour dans quatre , quatre milliards d'années ?
oui , c'est ça , quelque chose comme ça . ok , ça veut dire qu'on est à la moitié de l'histoire .
fantastique ! une merveille !
vous imaginez ? c'est très symbolique .
parce que la bactérie que nous étions n'avait pas la moindre idée de ce que nous sommes aujourd'hui .
et aujourd'hui , nous n'avons aucune idée sur ce que nous serons dans 4 milliards d'années .
et ce champ d'investigation est fantastique .
c'est notre poésie . c'est notre belle histoire .
c'est notre romantisme . _UNK_ - ta - _UNK_ . nous sommes des mutants .
et si on _UNK_ pas ça , si on n'intègre pas que nous sommes des mutants , on passe à côté de l'histoire .
parce que chaque génération pense être au stade ultime de l'évolution .
on a une manière de regarder la terre comme ça , vous voyez , " je suis un homme . l'homme final .
vous voyez , on mute pendant 4 milliards d'années , mais maintenant , parce que c'est moi , on arrête . fin .
au final , et pour l'éternité , l'homme aura un blouson rouge . "
quelque chose comme ça . je n'en suis pas sûr .
parce que c'est notre intelligence de mutation et des choses de ce genre .
il y a tellement de choses à faire , c'est si frais .
et il y a autre chose : personne n'est obligé d'être un génie , mais tout le monde est obligé de participer .
et pour participer , en tant que mutant , il y a un minimum d'exercice , un minimum de sport .
on peut dire ça .
le premier , si vous voulez -- il y en a tant -- mais celui qui est très facile à faire , c'est la vue .
je vous explique . je vais essayer .
si vous marchez comme ça , ok , ok , vous pouvez marcher , mais si vous marcher avec les yeux comme ça , vous ne verrez pas , oh , qu'il y a un trou .
et si vous tombez , vous mourrez . dangereux .
c'est pourquoi vous essaierez d'avoir cet angle de vue .
ok , je peux voir si je trouve quelque chose , hop , hop , et on continue , hop , hop , hop .
_UNK_ l'angle de vue , mais c'est toujours très -- égoïste -- oui , égoïste .
vous , vous survivez , c'est bon .
si vous levez le niveau de vos yeux un peu plus , " je vous vois , oh mon dieu vous êtes là , ça va ? je peux vous aider .
je peux concevoir pour vous une nouvelle brosse à dent , un balai wc " , quelque chose comme ça .
je vis en société , je vis en communauté .
c'est bon . vous entrez dans le domaine de l'intelligence , dirons - nous .
a ce niveau , plus vous élevez votre angle de vue , plus vous serez important pour la société .
plus vous élèverez , plus vous serez important pour la civilisation .
plus vous élèverez , pour voir loin et haut , comme ça , plus vous serez important pour l'histoire de notre mutation .
les gens intelligents se situent à cette inclinaison . c'est l'intelligence .
d'ici à là , ça , c'est le génie .
ptolémée , _UNK_ , einstein , ce genre de gens .
personne n'est obligé d'être un génie .
c'est mieux , mais personne n'y est obligé .
attention , dans cet exercice , à être un bon mutant , il y a des pièges . premier _UNK_ : la verticale .
car à la verticale , si je regarde comme ça , " ah mon dieu , il y a dieu . ah ! dieu ! "
dieu est un piège . dieu est la réponse quand on ne connait pas la réponse .
ça veut dire que quand votre cerveau n'est pas assez gros , quand vous ne comprenez pas , vous faites , " ah , c'est dieu , c'est dieu . " voilà . c'est ridicule .
c'est pourquoi -- saute , comme ça ? non , ne saute pas .
reviens . parce que , après , il y a un autre piège .
si vous regardez comme ça , vous regardez vers le passé , ou alors vous regardez vers l'intérieur si vous êtes très souple , vers vous - même .
ca s'appelle la schizophrénie , et là aussi vous êtes mort .
c'est pourquoi chaque matin , désormais , parce que vous êtes un bon mutant , vous élèverez votre angle de vision .
au dessus de la ligne _UNK_ , vous êtes intelligent .
n'oubliez jamais -- comme ça , comme ça .
c'est très très très important .
que peut - on dire d'autre ? pourquoi le faire ?
parce que -- si on observe avec du recul , on voit notre ligne d'évolution .
cette ligne d'évolution est clairement positive .
de loin , cette ligne est très lisse , comme ça .
mais si vous prenez une loupe , comme ça , cette ligne est en dent de scie , comme ça .
elle est faite de lumière et d'ombre .
la lumière c'est la civilisation , l'ombre c'est la barbarie .
et il est très important de savoir où on se situe .
car ce cycle est compartimenté , et vous n'avez pas la même tâche dans chaque partie du cycle .
ca veut dire , on peut s'imaginer -- je n'ai pas dit que c'était merveilleux -- mais dans les années 80 , il n'y avait pas trop de guerres , voyez - vous , on peut s'imaginer que la civilisation peut devenir civilisée .
dans ce cas , les gens comme moi sont acceptables .
on peut dire , " c'est une époque _UNK_ . "
on a le temps de penser , on a le temps pour je ne sais quoi , parler d'art et d'autres choses de ce genre .
c'est bon . on est dans la lumière .
mais parfois , comme aujourd'hui , on régresse , si vite , vers les ténèbres , on tombe si rapidement dans la barbarie .
avec beaucoup beaucoup de facettes différentes pour la barbarie .
car la barbarie d'aujourd'hui n'est peut - être pas celle que l'on pense .
il y a différents types de barbarie .
c'est pourquoi on doit s'adapter .
quand la barbarie est de retour , oubliez les belles chaises , oubliez le bel hôtel , oubliez le design , et même -- je suis désolé de le dire -- oubliez l'art .
oubliez tout ça . il y a des priorités , il y a urgence .
il faut retourner à la politique , à la radicalisation .
je suis désolé si mon anglais de mon exposé n'est pas terrible .
vous devez retournez vous battre .
c'est pourquoi j'ai tellement honte de faire ce job aujourd'hui .
c'est pourquoi je suis là , à essayer de faire de mon mieux .
mais je sais que même si je fais de mon mieux -- c'est pourquoi je suis le meilleur -- ce n'est rien .
car ce n'est pas le bon moment .
voila pourquoi je dis ça . je le dis car rien n'existe sans une bonne raison , la raison de nos beaux rêves , de notre civilisation .
et parce qu'on doit tous travailler pour finir cette histoire .
car le scénario de cette civilisation -- l'amour , le progrès , et les choses comme ça --- c'est bien , mais il y a tellement d'autres scénarios pour d'autres civilisations possibles .
ce scénario , ou cette civilisation , était devenu puissant , intelligent , comme ce concept que l'on a inventé , le concept de dieu .
nous sommes dieu maintenant , c'est quasiment fait .
il faut juste terminer l'histoire .
c'est très , très important .
et quand vous ne comprenez pas vraiment ce qui s'est passé , vous ne pouvez pas aller vous battre et travailler et construire .
vous allez vers le futur à reculons , comme ça .
et vous pouvez tomber , et c'est très dangereux .
non , vous devez vraiment comprendre ça .
car on a presque fini , je vais en remettre une couche .
et la beauté de tout ça , c'est que dans 50 ans ou peut - être 60 , on pourrait arriver au bout de cette civilisation .
et offrir à nos enfants la possibilité d'inventer une nouvelle histoire , une nouvelle poésie , un nouveau romantisme .
avec les milliards de gens qui sont nés , ont travaillé et sont morts avant nous , ces gens qui ont tellement travaillé , on a maintenant de si belles choses , de si beaux cadeaux , on connait tant de choses .
on peut dire à nos enfants , ok , fini , c'était notre histoire . c'est du passé maintenant vous avez un devoir : inventer une nouvelle histoire . inventer une nouvelle poésie .
l'unique règle c'est que nous n'avons pas à avoir d'idée préconçue de la prochaine histoire .
on vous donne des pages blanches . inventez .
on vous donne les meilleurs outils , maintenant au travail .
c'est pour cette raison que je continue à travailler , même pour des balais de wc .
