une façon de changer nos gènes est d'en créer de nouveaux , comme craig venter l'a si _UNK_ montré .
une autre façon est de changer nos modes de vie .
et ce que nous apprenons c'est à quel point ces changements peuvent être puissants et dynamiques qu'on n'a pas besoin d'attendre longtemps pour en voir les bienfaits .
quand on mange plus sainement , qu'on gère le stress , qu'on fait plus d'exercice et qu'on aime plus , le cerveau obtient vraiment plus d'afflux sanguin et plus d'oxygène .
mais plus que cela , votre cerveau devient plus gros de façon mesurable .
des choses que l'on pensait impossibles il y a seulement quelques années peuvent en fait être mesurées à présent .
c'est ce qu'a compris robin williams quelques années avant nous tous .
maintenant , il y a des choses que vous pouvez faire pour que votre cerveau développe de nouveaux neurones .
certains de mes trucs favoris , comme le chocolat et le thé , les myrtilles , l'alcool avec modération , la gestion du stress et les _UNK_ qu'on trouve dans la marijuana .
je ne suis que le messager .
de quoi parlions - nous déjà ?
et d'autres choses qui ne font qu'empirer , qui peuvent vous faire perdre des neurones .
les suspects habituels , comme les graisses saturées et le sucre , la nicotine , les _UNK_ , la _UNK_ , trop d'alcool et le stress chronique .
votre peau reçoit plus d'afflux sanguin quand vous changez de mode de vie , et donc vous vieillissez moins vite , votre peau ne se ride pas autant .
votre coeur reçoit plus d'afflux sanguin .
nous avons montré que vous pouvez vraiment faire régresser les maladies cardiaques .
que ces artères bouchées que vous voyez en haut à gauche , après une année seulement deviennent moins bouchées de façon mesurable .
et le tep - scanner cardiaque que l'on voit en bas à gauche , le bleu représente l'absence de flux sanguin .
une année plus tard -- orange et blanc _UNK_ le flux sanguin maximum .
nous avons montré que vous pouvez arrêter et renverser la progression d'un début de cancer de la prostate et , par là , du cancer du sein , simplement en effectuant ces changements .
nous avons trouvé que la croissance de la tumeur in vitro a été _UNK_ de 70 % dans le groupe qui a fait ces changements , contre seulement 9 % dans le groupe contrôle .
ces différences étaient très significatives .
même vos organes sexuels obtiennent plus d'afflux sanguins , et donc vous augmentez vos capacités sexuelles .
une des publicités les plus efficaces contre le tabac a été faite par le ministère de la santé , en montrant que la nicotine , qui resserre vos artères , peut provoquer une crise cardiaque ou un infarctus , mais elle provoque aussi l'impuissance .
la moitié des types qui fument sont impuissants .
c'est sexy , ça ?
maintenant , nous sommes aussi sur le point de publier une étude -- une étude qui montre que vous pouvez changer l'expression des gènes chez les hommes atteints du cancer de la prostate voici ce que nous appelons une double classification ascendante hiérarchique et les différentes couleurs , et tout le long du côté sur la droite il y a différents gènes .
et nous avons trouvé que plus de 500 gènes avaient favorablement changé de fait activant les bons gènes , les gènes qui préviennent les maladies et désactivant les gènes qui favorisent les maladies .
et donc ces découvertes , je pense , sont vraiment très puissantes et donnent à beaucoup de gens un nouvel espoir et de nouveaux choix .
et des compagnies comme _UNK_ et dna direct et 23andme , qui vous donnent vos profils génétiques , donnent à certaines personnes une impression de " bon sang , qu'est - ce que je peux y faire ? "
et bien , nos gènes ne sont pas notre sort et si nous adoptons ces changements -- il y a une prédisposition , mais si nous faisons de plus grands changements que nous n'aurions pas pu faire autrement nous pouvons vraiment changer la façon dont nos gènes s'expriment .
merci .
