certains d'entre vous ont déjà entendu cette histoire , mais en fait il y a quelqu'un dans le public qui n'a jamais entendu cette histoire - racontée devant un public - , alors je suis un peu plus nerveux que d'habitude pour vous la raconter .
j'ai été photographe pendant de nombreuses années .
en 1978 , je travaillais pour le magazine time , et on m'a donné une mission de trois jours pour photographier des enfants amérasiens - des enfants qui avaient été engendrés par les gi américains dans toute l'asie du sud - est , puis abandonnés .
40.000 enfants dans toute l'asie .
je n'avais jamais entendu le mot amérasiens avant .
j'ai passé quelques jours à photographier des enfants dans différents pays , et comme beaucoup de photographes et de nombreux journalistes , j'ai toujours espoir que , une fois mes photos publiées elles puissent effectivement avoir un effet sur une situation au lieu de simplement la documenter .
donc , j'étais tellement troublé par ce que j'ai vu , et j'ai été si malheureux de l'article qui a été publié après , que j'ai décidé de prendre six mois de congés .
j'avais 28 ans .
j'ai décidé de trouver six enfants de différents pays , et d'aller en fait vivre quelque temps avec ces enfants pour essayer de raconter leur histoire un peu mieux que je ne pensais l'avoir fait pour time magazine .
pendant que je préparais cette histoire je cherchais des enfants qui n'avaient jamais été photographiés , et la fondation pearl buck m'a dit qu'ils travaillaient avec beaucoup d'américains qui donnaient de l'argent pour aider certains de ces enfants .
et un homme m'a dit , il dirigeait la fondation pearl buck en corée , qu'il y avait une jeune fille de 11 ans , élevée par sa grand - mère .
et la grand - mère n'avait jamais laissé aucun occidental la voir .
chaque fois que des occidentaux arrivaient au village , elle cachait la jeune fille .
et bien sûr , j'ai immédiatement été intrigué .
j'ai vu des photos d'elle , et j'ai pensé que je voulais y aller .
et le gars m'a dit : " ce n'est pas possible . cette grand - mère ne voudra même pas - vous savez , elle ne te laissera jamais rencontrer cette fille qu'elle élève . " j'ai pris une traductrice avec moi , et je suis allé dans ce village trouver la grand - mère , je me suis assis avec elle .
et à mon grand étonnement , elle a accepté de me laisser photographier sa petite - fille .
et je payais de ma poche , alors j'ai demandé à la traductrice si c'était d'accord pour que je reste pour la semaine .
j'avais un sac de couchage .
la famille avait une petite remise à côté de la maison , alors j'ai dit : " pourrais - je dormir dans mon sac de couchage le soir ? "
et j'ai dit à la petite fille , dont le nom était hyun sook lee , que si jamais je faisais quelque chose qui la gênait - elle ne parlait pas un mot d'anglais , même si elle avait l'air très américaine - elle pouvait simplement lever la main et dire : " stop . "
et _UNK_ de prendre des photos .
et puis ma traductrice est partie .
j'étais donc là , je ne parlais pas un mot de coréen , et c'était la première nuit que je voyais hyun sook .
sa mère était encore en vie .
sa mère ne l'élevait pas , sa grand - mère l'élevait .
et ce qui m'a frappé immédiatement c'était combien ces deux personnes _UNK_ .
la grand - mère était incroyablement tendre , elle aimait profondément cette petite fille .
elles _UNK_ sur le sol la nuit .
pour chauffer leurs maisons en corée ils mettent des briques sous les planchers , de sorte que la chaleur rayonne en fait de dessous le plancher .
hyun sook avait 11 ans .
j'avais photographié , comme je le disais , beaucoup de ces enfants .
hyun sook était en fait le cinquième enfant que j'ai trouvé à photographier .
et presque tout le temps , tous les enfants , étaient vraiment atteints psychologiquement par le fait qu'on s'était moqué d'eux , qu'on les avait ridiculisés , qu'on s'en était pris à eux et qu'on les avait rejetés .
et selon moi , la corée était probablement le pire endroit pour ces enfants .
et ce qui m'a frappé tout de suite quand j'ai rencontré hyun sook c'était comme elle semblait être sûre d'elle , comme elle semblait bien dans sa peau .
et rappelez - vous cette photo , parce que je vais vous en montrer une autre plus tard , mais vous pouvez voir à quel point elle ressemble à sa grand - mère , même si elle parait si occidentale .
j'ai décidé de la suivre à l'école .
c'est le premier matin où je suis resté avec elle .
c'est sur le chemin de l'école .
c'est l'assemblée du matin devant son école .
et j'ai remarqué qu'elle faisait le clown .
lorsque les enseignants posaient des questions , elle était la première à lever la main .
encore une fois , pas du tout timide ou réservée , pas du tout pareille que les autres enfants que j'avais photographiés .
encore une fois , la première à aller au tableau pour répondre aux questions .
là , elle a des ennuis pour avoir chuchoté à l'oreille de sa meilleure amie pendant le cours .
et une autre chose que je lui ai dite par l'intermédiaire de la traductrice - encore une fois , ce truc de dire " stop " - c'était de ne pas me prêter attention .
et donc elle m'a vraiment complètement ignoré la plupart du temps .
j'ai remarqué que , à la récréation , elle était la fille qui choisissait les autres filles pour être dans son équipe .
c'était évident , dès le début , qu'elle était un chef de file .
c'est sur le chemin du retour .
et c'est la corée du nord là - haut le long de la colline .
c'est le long de la zone _UNK_ .
ils couvrent en fait les fenêtres tous les soirs pour qu'on ne voit pas la lumière , parce que le gouvernement sud - coréen a dit pendant des années que les nord - coréens pouvaient envahir à tout moment .
donc , il y a toujours ça - plus vous étiez près de la corée du nord , plus c'était plus terrifiant .
très souvent à l'école , je prenais des photos , et elle murmurait à l'oreille de sa copine , et puis elle me regardait et disait : " stop . "
et je me tenais au garde à vous et toutes les filles éclataient de rire , et c'était en quelque sorte une petite plaisanterie .
la fin de la semaine est venue et ma traductrice est revenue , parce que je lui avais demandé de revenir , afin que je puisse remercier formellement la grand - mère et hyun sook .
et pendant que la grand - mère parlait avec la traductrice , la grand - mère a commencé à pleurer .
et j'ai dit à ma traductrice , " qu'est - ce qui se passe , pourquoi est - ce qu'elle pleure ? "
et elle a parlé à la grand - mère pendant un moment , et puis elle a commencé à avoir les larmes aux yeux .
et j'ai dit , " bon , qu'est - ce que j'ai fait , qu'est - ce qui se passe , pourquoi tout le monde pleure ? " et le traductrice a dit : " la grand - mère dit qu'elle croit qu'elle va mourir , et elle veut savoir si vous voulez emmener hyun sook en amérique avec vous . "
et j'ai dit , " j'ai 28 ans , et j'habite dans des hôtels , et je ne suis pas marié . " je veux dire j'étais tombé amoureux de cette fille , mais je - vous savez , c'était comme si du point de vue émotionnel j'avais environ 12 ans .
si vous connaissez des photographes , la plaisanterie est que c'est la forme la plus raffinée _UNK_ _UNK_ jamais inventée - " désolé , je dois aller en mission , je reviendrai . "
et puis , vous ne revenez jamais .
j'ai donc demandé à la traductrice pourquoi elle pensait qu'elle allait mourir .
puis - je l'emmener à un hôpital , pourrais - je payer pour qu'elle ait un médecin ?
et elle a absolument refusé toute aide .
et quand je suis sorti , j'ai en fait donné à la traductrice de l'argent et j'ai dit : " s'il vous plaît retournez voir si vous pouvez faire quelque chose . " et j'ai donné à la grand - mère ma carte de visite .
et j'ai dit , " si vous êtes sérieuse , je vais essayer de lui trouver une famille . "
et j'ai immédiatement écrit une lettre à mes meilleurs amis à atlanta , en géorgie , qui avaient un fils de 11 ans , .
et mon meilleur ami avait à tort un jour évoqué l'idée d'avoir un autre enfant .
alors , voici mes amis gene et gail qui n'avaient plus de nouvelles de moi depuis presque un an .
et soudain , j'appelais , en disant : " je suis en corée , et j'ai rencontré cette fille extraordinaire . " et j'ai dit : " la grand - mère pense qu'elle est malade , mais je pense qu'il faudrait faire venir la grand - mère aussi . " et j'ai dit , " je paierai pour les - " je veux dire , j'avais déjà tout le film dans ma tête .
et donc , je suis parti .
et effectivement mes amis ont dit qu'ils étaient très intéressés par l'adoption de la petite .
et j'ai dit : " écoutez , je crois que je vais faire mourir la grand - mère de peur si je lui écris et lui dit que vous êtes prêt à l'adopter , je veux y retourner et lui parler . " mais je partais en mission .
j'ai pensé que je reviendrais dans quelques semaines et parlerais à la grand - mère .
et le jour de noël , j'étais à _UNK_ avec un groupe de photographes et j'ai reçu un télégramme - à l'époque on avait des télégrammes - de time magazine disant que quelqu'un était mort en corée , et m'avait laissé son enfant dans un testament .
est - ce que j'étais au courant ?
parce que je ne leur avais pas dit ce que je faisais , parce que j'ai été si fâché par l'histoire qu'ils avaient publiée .
je suis donc retourné en corée , et je suis retourné au village de hyun sook , et elle avait disparu .
et la maison où j'avais séjourné était vide .
il faisait incroyablement froid .
personne dans le village ne voulait me dire où était hyun sook , parce que la grand - mère l'avait toujours cachée aux occidentaux .
et ils n'étaient pas au courant de cette demande qu'elle m'avait faite .
donc , j'ai finalement trouvé myung sung , sa meilleure amie avec qui elle jouait avec l'école chaque jour .
et myung sung , sous une certaine pression de la traductrice et de moi - même nous a donné une adresse à l'extérieur de séoul .
et je suis allé à cette adresse et j'ai frappé à la porte , et un homme a ouvert .
ce n'était pas un très beau quartier de séoul , car il y avait des rues boueuses dehors .
et j'ai frappé à la porte , et hyun sook a ouvert , et ses yeux étaient injectés de sang , et elle semblait être en état de choc , elle ne m'a pas reconnu - elle ne me reconnaissait pas du tout .
et cet homme est venu à la porte et a _UNK_ quelque chose en coréen .
et j'ai dit à la traductrice , " qu'est - ce qu'il a dit ? "
et elle a dit : " il veut savoir qui vous êtes . "
et j'ai dit : " eh bien , dites - lui que je suis un photographe . "
j'ai commencé à expliquer qui j'étais , et il m'a interrompu .
et elle a dit : " il dit qu'il sait qui vous êtes , que voulez - vous ? "
j'ai dit : " eh bien , dites - lui que la grand - mère de la petite fille m'a demandé de lui trouver une famille . " et il a dit : " je suis son oncle , elle va bien , vous pouvez partir maintenant . "
alors - vous savez , on allait me claquer la porte au nez .
il fait incroyablement froid , et je suis en train de penser , " qu'est - ce que le héros dans un film ferait si j'écrivais le scénario de cette histoire pour un film ? " alors j'ai dit : " ecoutez , il fait très froid , j'ai parcouru un très long chemin , ça vous dérange si j'entre une minute ? je suis gelé . " donc , le gars nous a laissé entrer à contrecœur et nous nous sommes assis sur le sol .
et quand nous avons commencé à parler , je l'ai vu crier quelque chose , et hyun sook est venue et nous a apporté de la nourriture .
et j'ai eu cette image mentale un peu comme cendrillon .
j'avais le souvenir d'une petite fille heureuse intelligente et incroyablement merveilleuse , qui semblait maintenant être très réservée , _UNK_ par cette famille .
et j'ai été vraiment choqué , et je ne voyais pas quoi faire .
et plus j'essayais de lui parler , moins il se montrait amical .
j'ai donc finalement décidé , j'ai dit : " écoutez , " - tout ça par l'intermédiaire de la traductrice , car c'est tout , vous le savez , je ne parle pas un mot de coréen - et j'ai dit : " écoutez , je suis vraiment heureux que hyun sook ait une famille qui l'accueille .
j'étais très inquiet à son sujet .
j'ai fait une promesse à sa grand - mère , votre mère , que je trouverais une famille , et maintenant je suis si heureux de voir que vous allez prendre soin d'elle . " j'ai dit : " mais vous savez , j'ai acheté un billet d'avion , et je suis coincé ici pour une semaine . " et j'ai dit , " je reste dans un hôtel du centre - ville .
voulez - vous venir déjeuner demain ?
et vous pouvez pratiquer votre anglais " - parce qu'il m'avait dit - j'essayais de lui poser des questions sur lui .
et alors je suis allé à l'hôtel , et j'ai trouvé deux _UNK_ plus âgés .
une jeune fille dont la mère avait été une prostituée , et elle était une prostituée , et un garçon qui avait fait de la prison .
et je leur ai dit : " écoutez , il y a une petite fille qui a une chance infime de sortir d'ici et d'aller en amérique . " j'ai dit : " je ne ne sais pas si c'est la bonne décision ou non , mais je voudrais que vous veniez déjeuner demain et que vous disiez à l'oncle ce que c'est que de marcher dans la rue , ce que les gens vous disent , ce que vous faites pour vivre .
et - je veux lui faire comprendre ce qui arrivera si elle reste ici .
et je peux me tromper , je ne sais pas , mais je voudrais que vous veniez demain . " alors ces deux - là sont venus déjeuner , et nous avons été jetés du restaurant .
ils criaient sur lui , ils ont été - c'était vraiment moche .
et nous sommes sortis , et il était furieux .
et je savais que j'avais totalement raté mon coup .
une fois de plus , j'essayais de comprendre ce qu'il fallait faire .
et il a commencé à me hurler dessus , et j'ai dit à la traductrice , " bon , dites - lui de se calmer , qu'est - ce qu'il dit ? "
et elle dit : " eh bien , il dit , " qui diable êtes - vous pour entrer dans ma maison , un riche américain avec vos appareils photo autour du cou , qui _UNK_ _UNK_ ma nièce ?
c'est ma nièce , je l'aime , c'est la fille de ma sœur .
qui diable êtes - vous pour m'accuser d'une chose pareille ? " et je l'ai dit , vous savez , " regardez " , j'ai dit , " vous avez absolument raison .
je ne prétends pas comprendre ce qui se passe ici . " j'ai dit : " tout ce que je sais , c'est que j'ai photographié un grand nombre de ces enfants .
j'ai dit , je suis amoureux de votre nièce , je pense qu'elle est une enfant vraiment exceptionnelle . " et j'ai dit : " écoutez , je vais faire venir mes amis des états - unis si vous voulez les rencontrer , pour voir si vous les approuvez .
je pense juste que - le peu que je sais de la situation , elle a très peu de chance ici d'avoir le genre de vie que vous voudriez probablement pour elle . " donc tout le monde me dit plus tard que d'inviter les parents potentiels était , une fois de plus , la chose la plus stupide que je puisse faire , car qui est jamais assez bien pour votre famille ?
mais il m'a invité à venir à une cérémonie qu'ils avaient ce jour - là pour sa grand - mère .
et ils prennent effectivement des vêtements et des photographies , et ils les brûlent dans le cadre du rituel .
et vous pouvez voir comment elle a changé en trois mois seulement .
c'était , je pense , en février , début février .
et les photos d'avant avaient été prises en septembre .
eh bien , il y avait un prêtre de la us marine que j'avais rencontré pendant que je faisais cette histoire qui avait 75 enfants qui vivaient dans sa maison .
il avait trois femmes qui _UNK_ à prendre soin de ces enfants .
et j'ai donc proposé à l'oncle d'aller rencontrer le père keene , pour savoir comment le processus d'adoption fonctionnait .
parce que je voulais qu'il sente que tout cela était fait complètement dans les règles .
c'est donc sur le chemin de l'orphelinat .
c'est le père keene . c'est un gars merveilleux .
il avait des enfants de toute la corée qui vivaient - là , et il trouvait des familles pour ces enfants .
voici un travailleur social qui parle avec hyun sook .
maintenant , j'avais toujours pensé qu'elle n'avait pas du tout vécu cette situation parce que la grand - mère , pour moi , semblait être une sorte de sage du village , et une personne que tout le monde - tout au long de la journée , j'ai remarqué que les gens venait continuellement voir sa grand - mère .
et j'ai toujours eu cette image mentale qu'alors même qu'ils étaient peut - être l'une des familles les plus pauvres du village , c'était l'une des plus respectées .
et j'ai toujours eu l'impression que la grand - mère avait dans un sens exigé , et insisté , pour que les villageois traitent hyun sook avec le même respect qu'ils la traitaient elle .
hyun sook a séjourné chez le père keene , et son oncle a accepté qu'elle y reste pendant la durée du processus d'adoption .
il a finalement donné son accord pour l'adoption .
et je suis parti en mission et je suis revenu une semaine plus tard , et le père keene a dit : " je dois vous parler de hyun sook .
j'ai dit : " oh mon dieu , qu'est - ce qui se passe ? "
et il m'emmène dans cette pièce , et il ferme la porte , et il dit : " j'ai 75 enfants ici à l'orphelinat , et c'est la folie complète . "
et il y a les vêtements , et il y a les enfants , et , vous savez , il y a trois adultes et 75 enfants - vous pouvez imaginer . " et il dit : " le deuxième jour où elle a été ici , elle a fait une liste de tous les noms des enfants plus âgés et des plus jeunes .
et elle a assigné à chacun des plus jeunes un enfant plus âgé .
et puis elle a créé une liste détaillée de travail de qui nettoyait l'orphelinat quel jour . " et il a dit : " elle m'a dit que j'étais désordonné , et je devais ranger ma chambre . "
et il a dit : " je ne sais pas qui l'a élevée , mais , a - t - il dit , " elle dirige l'orphelinat , et elle n'est ici que depuis trois jours . " c'est la sortie cinéma qu'elle a organisée , où tous les enfants sont allés au cinéma .
un grand nombre des enfants qui ont été adoptés écrivent effectivement aux autres enfants pour dire comment leurs vies sont avec leurs nouvelles familles .
c'était donc un évènement lorsque les lettres arrivaient .
voici une femme qui travaille actuellement à l'orphelinat dont le fils avait été adopté .
gene et gail ont commencé à étudier le coréen dès qu'ils ont reçu ma première lettre .
ils voulaient vraiment être en mesure d'accueillir hyun sook dans leur famille .
et l'une des choses que le père keene m'a dit quand je suis revenu d'un de ces voyages - hyun sook avait choisi le nom de natasha , qu'elle a trouvé si j'ai bien compris en regardant un dessin animé de rocky et _UNK_ sur la base aérienne américaine .
c'est peut - être un de ces mythes que nous aurons à _UNK_ ici , dans une minute .
donc , mon ami gene a pris l'avion avec son fils , tim .
gail ne pouvait pas venir .
et ils ont passé beaucoup de temps penchés sur un dictionnaire .
et voici gene montrant à l'oncle où atlanta , où il vivait , se trouve sur la carte .
c'est l'oncle en train de signer les papiers d'adoption .
maintenant , nous sommes sortis pour dîner ce soir - là pour faire la fête .
l'oncle est rentré chez sa famille , et natasha , tim , gene et moi sommes allés au restaurant .
et gene montrait à natasha comment utiliser un couteau et une fourchette , puis natasha donnait à son tour des leçons sur les ustensiles .
nous sommes retournés à notre chambre d'hôtel , et gene montrait à natasha également où était atlanta .
c'était notre troisième nuit en corée .
la première nuit , nous avions pris une chambre pour les enfants juste à côté de la nôtre .
j'avais séjourné dans cette chambre pendant trois mois environ , c'était un petit hôtel coréen de 15 étages .
et , la deuxième nuit , nous n'avons pas gardé la chambre des enfants , parce que nous sommes allés dormir sur le sol avec tous les enfants à l'orphelinat .
et la troisième nuit nous sommes rentrés , nous venions de sortir dîner où vous avez vu les photos , et nous sommes arrivés à la réception et le gars à la réception a dit , " il n'y a pas d'autres chambres de libres à votre étage ce soir , donc , si vous voulez mettre les enfants cinq étages plus bas que vous , il y a une chambre . " et gene et moi nous sommes regardés et avons dit : " non , nous ne voulons pas que deux enfants de 11 ans soient 5 étages plus bas . "
alors , son fils dit : " papa , j'ai un sac de couchage , je vais dormir par terre . "
et j'ai dit , " ouais , j'en ai un aussi . "
donc , tim et et moi avons dormi par terre , natasha a pris un lit , gene a pris l'autre , les enfants se sont endormis d'un coup , ça avait été très excitant pendant trois jours .
nous étions au lit , et gene et moi discutons de combien nous sommes cool .
nous avons dit : " c'était si génial , nous avons sauvé la vie de cette petite fille . "
nous étions comme , vous savez , ahhh , tout _UNK_ de nous - mêmes .
et nous nous endormons - et je suis dans cette chambre , vous savez , depuis deux ou trois mois maintenant .
et ils _UNK_ terriblement les hôtels en corée , du coup , pendant la journée j'ai toujours laissé la fenêtre ouverte .
et puis la nuit , vers minuit , ils éteignent le chauffage dans l'hôtel , alors vers 1 h du matin il faisait comme _UNK_ dans la pièce , et je me levais .
je faisais ça toutes les nuits que j'étais là - bas .
donc , en effet , il est une heure , la chambre est glaciale , je vais fermer la fenêtre , et j'entends des gens crier dehors , et j'ai pensé : " oh , ça doit être la sortie des bars . "
et je ne parle pas coréen , mais j'entends ces voix , et je n'entends pas la colère , j'entends la terreur .
alors j'ouvre la fenêtre et je regarde , et il y a des flammes qui montent sur le côté de notre hôtel , et l'hôtel est en feu .
alors je cours vers gene , et je le réveille , et je lui dis , " gene , ne panique pas , je pense que l'hôtel est en feu " .
et maintenant il y a de la fumée et des flammes à nos fenêtres , nous sommes au 11ème étage .
alors tous les deux on se dit , " oh mon dieu , oh mon dieu . "
donc , nous essayons de réveiller natasha , et nous ne pouvons pas lui parler .
et vous savez comment sont les enfants quand ils ont été endormis pendant une petite heure , c'est comme s'ils avaient pris cinq _UNK_ , vous savez , ils sont tout en vrac .
et nous ne pouvons pas lui parler .
je me souviens que son fils avait des lacets ll _UNK_ , et nous essayons de faire ses lacets .
donc , nous essayons d'aller à la porte , et nous courons vers la porte , et nous ouvrons la porte et c'est comme d'entrer dans un haut fourneau .
il y a des gens qui crient , il y a du bruit de verre brisé , il y a ces coups sourds bizarres .
et toute la chambre s'est remplie de fumée en deux secondes environ .
et gene se retourne et dit : " on ne va pas s'en sortir . " et il ferme la porte , et toute la chambre est maintenant remplie de fumée .
nous _UNK_ tous , et il y a la fumée qui sort des bouches d'aération , qui passe sous les portes , il y a des gens qui crient .
je me souviens de cet incroyable chaos absolu .
je me souviens être assis près du lit , et j'étais tellement - j'ai eu deux sentiments accablants .
l'un était la terreur absolue - c'est comme , " oh , s'il vous plaît mon dieu , je veux juste me réveiller , faites que ce soit un cauchemar , cela ne peut être vrai , s'il vous plaît , je veux juste me réveiller , ce doit être un cauchemar . " et l'autre est un sentiment de culpabilité incroyable .
ici , j'ai joué à dieu avec les vies de mon ami , du fils de mon ami , avec la vie de natasha , et voilà ce qui arrive lorsque vous essayez de jouer à dieu , vous faites du mal à quelqu'un .
je me souviens avoir été effrayé et terrifié .
et gene , qui est allongé sur le plancher , dit , " ecoute , nous devons tremper des serviettes . " j'ai dit : " quoi ? "
il dit : " nous devons tremper des serviettes . la fumée va nous tuer . "
alors nous avons couru à la salle de bain , pris des serviettes , et les avons mises sur nos visages , et sur les visages des enfants .
puis il a dit : " tu as du ruban adhésif ? "
j'ai dit : " quoi ? " il a dit , " tu as du ruban adhésif ?
j'ai dit , " ouais , quelque part dans ma malette .
il dit : " nous devons arrêter la fumée . "
il a dit : " c'est tout ce que nous pouvons faire , nous devons arrêter la fumée . "
je veux dire , gene - merci dieu pour gene .
nous avons donc mis les menus du service de chambre sur les _UNK_ du mur , nous avons mis des couvertures au bas de la porte , nous avons mis les enfants sur le rebord de la fenêtre pour essayer de prendre de l'air , et il y avait un bâtiment , un nouveau bâtiment en construction , juste de l'autre côté de la rue par rapport à notre hôtel .
et là , dans le bâtiment il y avait des photographes qui attendaient que les gens sautent .
11 personnes sont mortes dans l'incendie .
cinq personnes ont sauté et sont mortes , les autres ont été tuées par la fumée .
et il y a ce _UNK_ sur la porte après environ 45 minutes dans cette situation , et des gens criaient en coréen .
et je me souviens - natasha n'a pas voulu que nous ouvrions la porte - pardon , moi j'ai essayé de ne pas ouvrir la porte , parce que nous avions passé tellement de temps à _UNK_ la chambre .
je ne savais pas qui c'était , je ne savais pas ce qu'ils voulaient , et natasha savait que c'était les pompiers qui essayaient de nous faire sortir .
je me souviens de lutte à la porte , pour essayer de l'ouvrir .
dans tous les cas , 12 heures plus tard , je veux dire , ils nous ont mis dans le hall .
gene a fini par utiliser son manteau et son poing dans le manteau , pour briser un cabinet _UNK_ et l'ouvrir .
les gens étaient couchés sur le sol .
c'était l'une des nuits les plus horribles .
et puis 12 heures plus tard , nous avons loué une voiture , comme nous l'avions prévu , et nous avons ramené natasha à son village .
et nous n'arrêtions pas de nous dire : " tu réalises que nous étions en train de mourir dans un incendie d ' hôtel , il y a huit heures ?
c'est tellement étrange la façon dont la vie continue .
natasha a voulu présenter son frère et son père à tous les villageois , et le jour où nous sommes arrivés s'est avéré être l'anniversaire d'un homme de 60 ans - cette homme a 60 ans .
c'est donc devenu une fête double , parce que natasha a été la première personne de ce village à aller aux états - unis .
ce sont donc les serres .
ce sont les anciens qui apprennent à gene leurs danses .
nous avons bu beaucoup de vin de riz , nous étions tous deux tellement ivres , je ne pouvais pas y croire .
c'est la dernière photo avant que gene et tim ne rentrent chez eux .
les gens de l'adoption nous ont dit que ça allait prendre un an pour que l'adoption soit effective .
qu'est - ce qu'on peut faire pendant un an ?
j'ai donc trouvé le nom de chaque fonctionnaire tant du côté coréen qu'américain , et je les ai photographiés et leur ai dit combien ils allaient être célèbres quand ce livre serait fait .
et quatre mois plus tard , les papiers d'adoption sont arrivés .
c'est le moment de dire au revoir à tout le monde à l'orphelinat .
c'est le père keene avec natasha à l'arrêt de bus .
sa grande - tante à l'aéroport .
j'avais depuis de nombreuses années un accord fantastique avec la compagnie _UNK_ pacific , ils me donnaient des pass gratuits sur toutes leurs lignes en échange de photographies .
c'était l'avantage en nature suprême .
et le pilote , que je connaissais en fait - parce qu'ils me laissaient m'assoir sur le strapontin , pour vous dire à quel point c'était il y a longtemps .
il s'agit d'un tri - star , et ainsi ils ont laissé natasha s'assoir effectivement sur le strapontin .
et le pilote , jeff cowley , est retourné adopter l'un des autres enfants à l'orphelinat après avoir rencontré natasha .
c'est 28 heures plus tard à atlanta , il s'agit d'un très long vol.
juste pour rendre les choses encore plus folles , gail , la nouvelle maman de natasha , était à trois jours de donner naissance à sa propre fille .
donc , vous savez , si vous écriviez cela , vous diriez , " non , nous devons écrire le script de manière différente . "
il s'agit de la première nuit où natasha a rencontré ses nouveaux cousins , oncles et tantes .
gene et gail connaissent tout le monde à atlanta , c'est le couple le plus sociable qu'on puisse imaginer .
donc , à ce moment - là , natasha ne parle pas un mot d'anglais , à part le peu que lui a appris le père keene .
c'est kylie , sa sœur , qui est maintenant médecin , à droite .
c'est le marché que j'avais passé avec natasha , que lorsque nous arriverions à atlanta elle pourrait prendre - elle pourrait couper ma barbe .
elle ne l'a jamais beaucoup aimée .
elle a appris l'anglais en trois mois .
elle est entrée en cinquième à son niveau d'âge .
serment d'allégeance pour la première fois .
c'est son professeur de cuisine .
natasha m'a dit que beaucoup d'enfants ont pensé qu'elle était _UNK_ , parce qu'ils lui parlaient et elle ne répondait pas , et ils ne se rendaient en fait pas compte qu'elle ne parlait pas très bien l'anglais au début .
mais ce que j'ai remarqué , encore une fois à titre _UNK_ , ce que c'était elle qui choisissait qui allait faire partie de son équipe .
et elle semblait être devenue très populaire très rapidement .
maintenant , rappelez - vous la photo , combien elle ressemblait à sa grand - mère , au début ?
les gens ont toujours dit à natasha à quel point elle ressemble à sa mère , gail .
il s'agit d'un moment de tension lors du premier match de football , je pense .
et kylie - je veux dire , c'était presque comme si kylie était son propre enfant .
elle est en train d'être baptisée .
maintenant , beaucoup de parents , quand ils adoptent , veulent en fait effacer l'histoire de leur enfant .
et gail et gene ont fait exactement le contraire .
ils ont étudié le coréen , ils ont acheté des vêtements coréens .
gene a même mis des carreaux dans la cuisine , qui racontent qu'il était une fois une belle fille qui venait des collines de corée pour vivre heureuse pour toujours à atlanta .
elle déteste cette photo - c'était son premier emploi .
elle a acheté une _UNK_ _UNK_ rouge vif avec l'argent qu'elle a gagné en travaillant chez burger king .
le capitaine des pom - pom girls .
un concours de beauté .
ils faisaient leur carte de noël chaque année .
gene a passé un million d'années à restaurer cette voiture .
kodak a embauché natasha comme traductrice pour eux aux jeux olympiques en corée .
son futur mari , jeff , travaillait pour les appareils photo canon , et a rencontré natasha au village olympique .
c'est son premier voyage en corée , il y a donc son oncle .
c'est sa demi - sœur .
elle est retournée au village , c'est la meilleure amie de sa mère .
et j'ai toujours pensé que c'était une tenue très annie hall .
c'est juste que , vous savez , c'était tellement intéressant à regarder - voici sa mère dans le fond là - bas .
c'est le jour du mariage de natasha .
gene a l'air un peu plus vieux .
c'est sydney , qui aura trois ans dans quelques jours .
et voici evan .
natasha , tu veux bien venir ici une seconde , juste peut - être dire bonjour à tout le monde ?
natasha en fait ne m'a jamais entendu raconter l'histoire .
je veux dire , elle - vous savez , nous avons regardé les photos ensemble .
natasha : j'ai vu des photos des millions de fois , mais aujourd'hui c'était en fait la première fois que le voyais faire la présentation en entier .
j'ai commencé à pleurer .
rick smolan : je suis sûr qu'il y a 40 choses qu'elle va me dire .
ce n'est pas comme ça que ça s'est passé , ce n'est pas ce que tu as dit . " natasha : plus tard , je ferai ça plus tard .
rs : en tous cas , je vous remercie beaucoup , mike et richard , de nous avoir laisser raconter cette histoire .
merci à vous tous .
