la nature est ma muse et ma passion .
en tant que photographe pour national geographic , je l'ai représentée pour que beaucoup la voient .
mais il y a 5 ans , j'ai commencé un voyage personnel .
je voulais représenter l'histoire de la vie .
c'est ce que j'ai tenté de plus difficile dans ma vie , et j'ai eu envie d'abandonner de nombreuses fois .
mais j'ai également eu des révélations .
dont une que j'aimerais partager avec vous aujourd'hui .
je suis allé dans un lagon isolé en australie , dans l'espoir de voir la terre telle qu'elle était il y a 3 milliards d'années , avant que le ciel ne devienne bleu .
le fond est couvert de stromatolithes -- les premiers organismes à faire la photosynthèse -- et c'est le seul endroit où on peut encore en trouver .
descendre là - bas était comme entrer dans une machine à remonter le temps , et j'en suis sorti avec une perception différente de moi - même dans le temps .
l'oxygène produit par ces stromatolithes est ce que nous respirons tous _UNK_ .
les stromatolithes sont les héros de mon histoire .
j'espere que cette histoire résonnera dans notre époque .
c'est une histoire qui parle de vous et moi , de la nature et de la science .
cela étant dit , je vous invite à un court voyage de la vie à travers le temps .
notre voyage commence dans l'espace , où la matière se condense en sphères au fil du temps .
elles se _UNK_ en surface , sculptées par le feu .
le feu a cessé , la terre a émergé -- mais il s'agit d'une planète étrangère .
la lune était plus proche , les choses étaient différentes .
la chaleur du coeur faisait _UNK_ des geysers -- ainsi sont nés les océans l'eau a gelé aux pôles , et a façonné les bords de la terre .
l'eau est source de vie , mais sous forme de glace , c'est une force endormie .
et quand elle disparait , la terre devient mars .
mais cette planète est différente -- elle remue de l'intérieur .
et quand cette énergie touche l'eau , quelque chose de nouveau apparait : la vie .
elle apparait dans des crevasses de la terre .
la boue et les minéraux deviennent un substrat , il y a des bactéries .
elles apprennent à se multiplier , à grossir par endroit .
des structures vivantes qui grandissent sous un ciel étranger .
les stromatolithes ont été les premiers à produire de l'oxygène .
et ils ont changé l'atmosphère .
un souffle fossilisé aujourd'hui devenu du fer .
les météorites ont apporté la chimie , et peut être aussi des membranes .
la vie a besoin d'être contenue dans une membrane afin de pouvoir se répliquer et muter .
ce sont des diatomées , du phytoplancton unicellulaire avec des squelettes de silicium .
les circuits imprimés du futur .
les mers peu profondes ont très tôt bercé la vie , et c'est là qu'elle s'est transformée en formes plus complexes .
elle a grandi au fur et a mesure que la lumière et l'oxygène _UNK_ .
la vie s'est endurcie et est devenue défensive .
elle a appris à bouger et a commencé à voir . les premiers yeux sont apparus sur les trilobites .
la vue s'est améliorée chez les _UNK_ , qui furent parmi les premiers à quitter l'océan .
ils continuent à faire ce qu'ils font depuis toujours , leur ennemis depuis lontemps disparus .
les scorpions ont suivi les proies hors de l'eau . les limaces sont devenues escargots .
les poissons ont essayé la vie _UNK_ . les grenouilles se sont adaptées aux déserts .
le lichen est apparu en symbiose . un champignon marié à une algue .
accroché aux pierres , et s'en nourrissant . transformant la terre désolée .
les véritables plantes terrestres sont apparues , d'abord sans feuilles .
une fois qu'elle on su rester droites , elles ont grandi et pris des formes diverses .
les premières fougères ont suivi , et ont porté des spores qui _UNK_ les graines .
la vie a fleuri dans les marais .
sur le sol , la vie a passé une étape . les mâchoires d'abord se sont formées . puis les dents .
les tortues luth et les _UNK_ sont des échos de cette ère .
il a fallu du temps pour quitter l'eau , et elle attire encore en permanence .
la vie s'est endurcie pour _UNK_ dans les terres .
et les dragons qui sont apparus sont encore parmi nous aujourd'hui .
jurassic parc existe encore dans des coins de madagascar , et au centre du brésil .
les _UNK_ sont des plantes qui restent dures comme la pierre .
les forêts ont surgi et ont protégé les créatures _UNK_ d'ailes .
l'une d'elle a laissé une empreinte , comme elle n'était morte qu'hier .
et d'autres volent aujourd'hui , comme des échos du passé .
avec les oiseaux , la vie a gagné en mobilité .
les flamands ont conquis les continents , les migrations ont commencé .
les oiseaux ont vu l'émergence des plantes à fleurs .
les nénuphars ont été parmi les premiers les plantes se sont diversifiées et ont grandi , sont devenues des arbres .
en australie , un nénuphar est devenu un _UNK_ et à hawaii , une _UNK_ est devenue une _UNK_ .
en afrique , le gondwana a façonné les _UNK_ .
mais quand cet ancien continent s'est séparé , la vie est devenue plus luxuriante .
des forêts tropicales sont apparues , et avec elles de nouveaux niveaux d'interdépendance .
les champignons se sont multipliés . les orchidées ont surgi , avec des organes génitaux faits pour attirer les insectes .
une astuce utilisée par la plus grande fleur sur terre .
l'évolution coopérative a lié les insectes , les plantes et les oiseaux ensembles pour toujours .
quand les oiseaux ne peuvent voler , ils deviennent vulnérables .
les _UNK_ le sont , ainsi que ces faucons coincés prés de l'antarctique .
une extinction peut prendre du temps , mais arrive parfois à grande vitesse .
un astéroïde frappe , et le monde part en fumée .
mais il est resté des témoins , survivant dans l'obscurité .
une fois les cieux dégagés , un nouveau monde était né .
un monde pour les _UNK_ . a partir de _UNK_ _UNK_ , les _UNK_ se sont habitués à l'obscurité .
de nouvelles formes . des chauve - souris , des _UNK_ .
de nouveaux prédateurs , les hyènes se déplaçant de plus en plus vite .
les grandes plaines ont créé des opportunités .
la sécurité du troupeau a demandé des sens aiguisés une autre solution a été de grandir , mais la taille a toujours un prix .
certains mammifères sont retournés dans l'eau .
les _UNK_ ont développé des couches de graisse . les lions de mer sont devenus lisses .
et les cétacés sont allés dans un monde sans frontières .
on peut être mammifère de plusieurs façons . un kangourou saute en australie .
un cheval court en asie , et un loup développe des échasses au brésil .
les primates sortent des jungles , d'abord en _UNK_ .
et deviennent des _UNK_ peu de temps après .
l'apprentissage s'est renforcé . des groupes de singes se sont _UNK_ à découvert .
les forêts se sont _UNK_ une fois de plus . se tenir debout est devenu un mode de vie .
alors qui sommes - nous ? frères de chimpanzés mâles .
soeurs de femelles bonobo . nous sommes tous ceux - là , et davantage .
nous sommes formés par la même force de vie .
le sang qui coule dans nos mains se rappelle aux sillons de l'eau sur terre .
et nos cerveaux -- nos illustres cerveaux -- rappellent l'écoulement des eaux d'un marécage .
la vie est une force en soi . c'est un nouvel élément .
elle a modifié la terre , elle la recouvre comme une peau .
et là où elle n'est pas , comme au groenland en hiver , mars n'est pas très loin .
mais cette possibilité s'efface dès que la glace fond de nouveau .
quand l'eau est liquide , elle devient une matrice .
pour des cellules vertes de chlorophylle -- et cette merveille moléculaire est ce qui fait la différence -- elle apporte son énergie à tout .
le monde animal entier vit aujourd'hui avec une réserve d'oxygène d'origine bactérienne , qui est renouvelée en permanence par les plantes et les algues , leurs déchets nous permettent de respirer , et vice versa .
cette terre est vivante , et elle a créé sa propre membrane .
on l'appelle l'atmosphère . c'est _UNK_ de notre voyage .
vous pouvez tous imaginer aujourd'hui et _UNK_ notre futur .
merci , merci .
