je vais vous lire quelques histoires .
la plupart d'entre elles sont tirées de mon éditorial mensuel , publié dans la revue metropolis spécialisée dans le design et l'architecture .
ma première histoire s'intitule l'interrupteur défectueux .
encore un nouveau bâtiment d'une architecture remarquable , gâché par le son d'un quelconque interrupteur de lampe mural .
il convient très bien la journée , quand les pièces principales _UNK_ dans la lumière du soleil .
mais une fois la nuit venue , tout change .
l'architecte passe des heures et des heures à concevoir les plaques d'interrupteur en laiton poli , pour sa nouvelle tour de bureaux .
il confie ensuite à l'entrepreneur l'installation des interrupteurs à 79 cents .
on sait d'instinct où chercher l'interrupteur , lorsqu'on entre dans une pièce plongée dans le noir .
on pousse automatiquement le petit bouton en plastique vers le haut .
mais lorsque la pièce s'emplit de la lueur artificielle de la lumière du soir , le son qui nous accueille rappelle une pièce sale de toilettes pour hommes dans l'arrière boutique d'un café grec .
ce son définit notre première impression dans une pièce .
c'est fatal .
mais d'où vient ce son , le plus souvent décrit comme un clic ?
est - ce tout simplement la conséquence logique d'une banale action mécanique ?
ou bien est - ce une pâle copie de quelques uns des bruits que nous faisons pour exprimer notre déception ?
la _UNK_ souvent _UNK_ * des langues indo - européennes ?
ou bien est - ce le son amplifié d'une synapse grillée dans le cerveau d'un cafard ?
dans les années 1950 , ils ont fait de leur mieux pour essayer de couvrir ce son à l'aide _UNK_ en mercure et de boutons - _UNK_ silencieux .
mais aujourd'hui ces progrès semblent quelque peu artificiels .
le clic est un _UNK_ _UNK_ et moderne qui nous accompagne tout au long de notre vie et annonce notre entrée dans chaque pièce obscure .
le son d'un interrupteur mural que l'on éteint est d'une toute autre nature .
il produit un son d'une profonde mélancolie .
les enfants ne l'aiment pas du tout .
c'est pourquoi ils laissent les lumières allumées dans la maison .
les adultes le trouvent rassurant .
mais ne serait - il pas plus facile d'allumer un interrupteur qui retentit comme la douce sirène d'un bateau à vapeur ?
ou bien le chant d'un coq enregistré ?
ou encore un coup de tonnerre lointain ?
thomas edison a experimenté des milliers de matériaux incroyables avant de découvrir celui qui convient au filament pour la fabrication d'ampoules électriques .
pourquoi nous sommes - nous _UNK_ aussi vite du son de ses interrupteurs ?
fin de l'histoire .
l'histoire qui suit s'intitule à la gloire du contribuable .
le fait que bon nombre des plus _UNK_ contribuables de la ville , _UNK_ survécu à un nouveau boom immobilier , est un événement à fêter .
ces quelques structures à deux étages construits pour rapporter suffisamment d'argent pour payer la taxe foncière du terrain occupé , n'étaient pas destinées à rester permanentes .
pourtant , pour je ne sais quelle raison , ils ont associé les bâtisses des promoteurs pour les fusionner en des complexes adaptés aux constructions en hauteur .
bien qu'elles ne présentent aucune beauté architecturale , elles sont , dans leur parfaite temporalité , une extraordinaire alternative aux structures à grande échelle pouvant un jour les remplacer .
les petits enseignes au coin des rues en sont un parfait exemple .
elles offrent un _UNK_ paisible , au milieu des constructions denses qui les entourent .
une fenêtre d'air et de lumière , une utilisation de l'espace - temps architectural .
ces structures _UNK_ sous les panneaux d'affichage .
il faut donc regarder deux fois avant de distinguer les enseignes modernes des nouveaux contribuables de leurs voisins anciens .
ces petites bâtisses commerciales datant des siècles derniers , possèdent des étages condamnés , et des rez - de - chaussée aujourd'hui utilisés comme espaces " contribuables " .
les quelques surfaces _UNK_ aux enseignes sont souvent _UNK_ d'un _UNK_ vert - gris en aluminium strié .
ce sont des _UNK_ de sandwichs à emporter , des centres de traitement de film , des enseignes érotiques ou de fabricants de tissu .
ces structures _UNK_ sont , pour certaines , _UNK_ là le bâtiment temporaire est le triomphe de l'organisation moderne industrielle .
une _UNK_ intacte des besoins urgents d'urbanisme .
ils sont la preuve que tous les projets architecturaux ne se _UNK_ pas forcément à la pierre .
fin de l'histoire .
l'histoire qui suit s'appelle sur les genoux humains .
les anciens égyptiens considéraient les genoux comme une plate - forme destinée à accueillir les biens des morts sur la terre -- d'une longueur de 30 _UNK_ du pied au genou .
ce n'est qu'au xive siècle qu'un peintre italien a reconnu aux genoux le statut de temple grec , _UNK_ de chair et de tissu .
au cours des deux siècles suivants , nous avons vu l'enfant jésus christ passer d'une position assise à la station debout , sur les genoux de la vierge marie .
et aujourd'hui encore .
chaque enfant reprend l'idée de l'ascension , en s'asseyant à califourchon assis de côté ou reposant contre le corps de sa mère .
un court instant dans l'histoire a suffi à remplacer cette image par celle des poupées des _UNK_ modernes .
" vous étiez en retard à l'école ce matin . " le _UNK_ doit d'abord nous convaincre qu'un petit garçon est assis sur ses genoux .
l'illusion de son discours agit alors automatiquement .
" qu'as - tu à dire pour ta défense , jimmy ? " les adultes que nous sommes admirent les genoux , d'un regard nostalgique .
nous avons de vagues souvenirs de ce temple provisoire , érigé chaque fois qu'un adulte s'asseyait .
dans un bus bondé , il y a toujours des genoux sur lesquels s'asseoir .
les enfants et adolescents remarquent immanquablement cette beauté architecturale .
ils comprennent l'intégrité structurelle des genoux profonds d'un oncle ou d'une tante , comparés aux formes _UNK_ d'une nièce névrosée , _UNK_ sur des talons hauts .
une relation directe et intime relie un propriétaire à ses genoux .
je m'imagine une tour résidentielle de 36 étages et 450 appartements : une bonne raison de réfléchir sur la santé mentale d'un architecte , avant de lui confier une mission importante .
les salles de bain et cuisines n'auront , bien sûr , aucune fenêtre .
le comble du luxe est une construction architecturale qui rappelle notre enfance et que , une fois adultes , nous cherchons en vain à utiliser .
fin de l'histoire .
la prochaine ' histoire s'intitule " la collection haverpiece " un entrepôt quelconque que l'ont peut apercevoir depuis le nord de l'autoroute de _UNK_ , est le lieu de conservation temporaire de la collection haverpiece de fruits secs européens .
les circonvolutions profondes à la surface d'une cerise séchée .
la brillance irrésistible d'une énorme _UNK_ .
encore enfant , vous rappelez - vous avoir parcouru ces _UNK_ _UNK_ , _UNK_ de bois sombre ?
et où tout était disposé dans des boîtes résistants à l'usure quasiment sans étiquette .
des poires séchées en formes d'organes génitaux .
des moitiés d'abricot comme des oreilles de _UNK_ .
en 1962 , le stock _UNK_ a été racheté par le _UNK_ de jus de _UNK_ maurice haverpiece , qui l'a enrichi pour former l'essentiel de sa collection .
telle une forme d'art , elle est conservée parmi natures mortes et tuyauteries de l'entrepôt .
à sa mort en 1967 , un quart des fruits ont été vendus sous forme de _UNK_ , au restaurant d'un hôtel de luxe .
des invités non avertis ont faire cuire des figues du tournant du siècle , pour les déguster au petit - déjeuner .
le reste de la collection est _UNK_ dans l'entrepôt , conservée dans de simples sacs de papier brun , dans l'attente que les fonds soient réunis pour construire un musée permanent ainsi qu'un centre d'étude dédié .
une chaussure en cuir d'abricot pour la sœur du _UNK_ .
fin de l'histoire .
