laissez - moi vous parler des comportements irrationnels .
pas les vôtres , bien sûr . ceux des autres .
quelques années après être arrivé au mit , je me suis rendu compte qu'écrire des documents académiques n'était pas très amusant .
je ne sais pas combien vous en lisez .
mais ce n'est pas amusant à lire et souvent pas amusant à écrire .
en fait , c'est encore pire à écrire .
donc , j'avais décidé d'essayer d'écrire quelque chose de plus amusant .
et je me suis dit que j'allais écrire un livre de cuisine .
et le titre de mon livre de cuisine allait être " diner sans miettes : l'art de manger au dessus de _UNK_ . "
et cela aurait été une étude sur la vie , du point de vue de la cuisine .
et j'étais très content de cette idée . j'allais parler un peu de recherche , un peu de cuisine .
vous savez , nous faisons tellement de choses dans la cuisine , je pensais que ce serait intéressant .
et j'ai écrit quelques chapitres .
et je les ai présentés aux éditions mit qui m'ont dit , " c'est mignon , mais ce n'est pas pour nous , cherchez un autre éditeur . "
j'ai essayé auprès d'autres gens , et tous m'ont dit la même chose , " mignon . pas pour nous . "
jusqu'à ce que quelqu'un me dise , " _UNK_ . si tu es sérieux avec ce truc , il faut d'abord que tu _UNK_ un livre sur tes recherches . tu dois publier quelque chose .
et ensuite , tu auras l'occasion d'écrire quelque chose d'autre .
si c'est vraiment ce que tu veux faire , il faut le faire comme cela . "
alors j'ai dit , " mais je n'ai pas vraiment envie d'écrire sur mes recherches .
je fais cela toute la journée . je veux écrire quelque chose d'autre .
quelque chose de plus libre , de moins structuré .
et cette personne était catégorique et m'a dit , " c'est la seule façon de faire . "
alors j'ai dit , " ok , s'il le faut - - " j'avais un congé sabbatique . j'ai dit , " je vais écrire sur mes recherches s'il n'y a vraiment aucune autre solution . et ensuite , j'écrirai mon livre de cuisine . "
alors , j'ai écrit un livre sur mes recherches .
et cela s'est avéré assez amusant . pour deux raisons .
d'abord , j'ai apprécié de l'écrire .
mais le plus intéressant est que j'ai commencé à apprendre des gens .
c'est une merveilleuse époque pour écrire .
parce que vous pouvez avoir tellement de feedbacks des gens .
les gens _UNK_ à propos de leurs expériences personnelles et de leurs exemples , et leurs désaccords , et leurs nuances .
et même ici . je veux dire ces derniers jours , j'ai découvert des sommets de comportements obsessionnels dont je n'avais pas idée .
et je pense que c'est simplement fascinant .
laissez - moi vous parler des comportements irrationnels .
et je veux commencer en vous donnant des exemples d'illusions d'optique comme une métaphore pour la rationalité .
voyez ces deux tables .
et vous avez certainement déjà vu cette illusion .
si je vous demandais laquelle est la plus longue , la ligne verticale sur la table de gauche ou la ligne horizontale sur la table de droite ?
laquelle vous paraît plus longue ?
est - ce que quelqu'un voit une autre ligne que celle de gauche comme étant la plus longue ?
non , n'est - ce pas ? c'est impossible .
mais ce qui est pratique avec les illusions d'optique , c'est que l'on peut facilement démontrer des erreurs .
donc , je peux ajouter des lignes . cela n'aide pas .
je peux animer les lignes , et dans la mesure ou vous ne croyez pas que j'ai raccourci les lignes , ce que je n'ai d'ailleurs pas fait , je vous ai prouvé que vos yeux vous jouaient des tours .
ce qui est intéressant avec cet exemple , c'est que si j'enlève les lignes , c'est comme si vous n'aviez rien appris pendant la minute qui vient de passer .
vous ne pouvez pas regarder ceci et dire : " ah , maintenant je vois les choses telles qu'elles sont . "
n'est - ce pas ? c'est impossible de surmonter cette impression que cette ligne est effectivement la plus longue .
notre intuition est vraiment en train de nous mentir de manière constante et prévisible .
et nous ne pouvons rien y faire à part prendre une règle et mesurer .
en voici une autre . c'est une de mes illusions préférées .
quelle est la couleur que la flèche du haut indique ?
marron . merci .
celle du bas ? jaune .
en fait , elles sont identiques .
est - ce que quelqu'un peut voir qu'elles sont identiques ?
c'est très , très difficile .
je peux couvrir le reste du cube et dans ce cas vous pouvez voir qu'elles sont identiques .
et si vous ne me croyez pas , je vous donnerai le fichier plus tard et vous pourrez faire des travaux pratiques et vérifier qu'elles sont identiques .
mais , encore , c'est la même histoire : si on enlève l'arrière plan , l'illusion revient .
il nous est impossible de ne pas voir cette illusion .
bon , j'imagine que si vous étiez daltonien , vous ne pourriez pas la voir .
je veux que vous pensiez à ces illusions comme à une métaphore .
la vue est un de nos sens les plus efficaces . c'est ce que nous faisons le mieux .
une énorme partie de notre cerveau est dédiée à la vue , plus grande qu'aucune autre zone spécialisée .
nous passons plus de temps à voir qu'à faire aucune autre chose .
et nous avons évolué résolument dans ce sens , pour voir .
et si nous faisons et répétons ces erreurs prévisibles liées à la vue , alors que nous y sommes tellement forts , n'y a - t - il pas des chances que nous fassions encore plus d'erreurs dans des domaines dans lesquels nous ne sommes pas aussi bons .
par exemple , dans le domaine de la finance .
quelque chose que notre évolution ne nous a pas préparé à faire , pour laquelle nous n'avons pas une partie de notre cerveau dédiée , et que nous ne faisons pas tant d'heures par jour .
et l'argument est que dans ces circonstances il est fort possible que nous fassions beaucoup plus d'erreurs .
et pire , que nous n'ayons pas de moyen facile de nous en rendre compte .
parce que , avec des illusions d'optique , nous pouvons facilement montrer les erreurs .
mais avec les illusions cognitives , c'est beaucoup beaucoup plus difficile de montrer aux gens qu'ils se trompent .
je vais donc vous montrer quelques illusions cognitives , ou illusions de choix , de la même manière .
et ceci est un de mes graphiques favoris en sciences sociales .
c'est tiré d'un article par johnson et goldstein .
et il présente le pourcentage de personnes qui ont indiqué qu'ils seraient intéressés pour donner leurs organes après leur mort .
et là ce sont les différents pays d'europe . et vous pouvez voir , essentiellement deux types de pays .
les pays de droite semblent donner beaucoup et les pays de gauche semblent donner très peu , ou beaucoup moins .
la question est , pourquoi ? pourquoi est - ce que certains pays donnent beaucoup et d'autres seulement un peu ?
quand vous posez cette question , les gens pensent normalement que c'est lié à des aspects culturels .
n'est - ce pas ? quelle importance nous attachons aux autres ?
donner vos organes à quelqu'un d'autre démontre probablement à quel point vous êtes attaché à votre société .
ou peut - être que c'est une question religieuse .
mais si vous regardez ce graphe , vous pouvez voir que des pays que nous considérons comme très semblables ont en fait des comportements très différents .
par exemple , la suède est complètement sur la droite et le danemark , que nous considérons culturellement très similaire est complètement sur la gauche .
l'allemagne est sur la gauche . et l'autriche est sur la droite .
les pays - bas sont à gauche et la belgique à droite .
et enfin , suivant votre perception des similarités européennes vous pouvez penser au royaume uni et à la france comme culturellement similaires , ou pas .
mais en tous cas , du point de vue des dons d'organes ils sont très différents .
au fait , les pays - bas ont une histoire intéressante .
voyez - vous , les pays - bas sont un peu les plus grands dans le groupe des petits .
ils sont parvenus au score de 28 pour cent après avoir écrit à chaque foyer du pays une lettre qui _UNK_ les gens de rejoindre le programme de dons d'organes .
il y a cette expression : " supplier ne mène pas loin . "
c'est 28 pour cent , en dons d'organes .
mais quoi que fassent les pays sur la droite , c'est beaucoup plus efficace que supplier .
alors que font - ils ?
il apparait que le secret est dans le formulaire de don .
et voilà toute l'histoire : les pays sur la gauche ont un formulaire qui ressemble un peu à ceci : " cochez la case si vous voulez participer au programme de don d'organe . "
et que se passe - t - il ?
les _UNK_ ne cochent pas . et ils ne joignent pas .
les pays sur la droite , ceux qui donnent beaucoup , ont un formulaire légèrement différent .
il dit " cochez la case ci - dessous si vous ne voulez pas participer . "
c'est intéressant de voir que , quand les gens le reçoivent , encore une fois , ils ne cochent pas . mais dans ce cas , ils joignent .
maintenant , réfléchissez à ce que cela veut dire .
nous nous réveillons le matin et avons l'impression de prendre des décisions .
nous nous réveillons le matin et nous ouvrons le placard .
et nous avons l'impression de choisir ce que nous allons porter .
et nous ouvrons le réfrigérateur . et nous avons l'impression de choisir quoi manger .
ce que cet exemple nous dit est que la plupart de ces décisions ne sont pas les nôtres .
elles résident en les personnes qui ont conçu le formulaire .
quand vous entrez dans le centre de dons , la personne qui conçoit le formulaire va avoir une énorme influence sur les actions que vous finirez par avoir .
il est très difficile d'anticiper ces résultats intuitivement . considérez votre propre cas .
combien d'entre vous croient que si vous alliez renouveler votre permis de conduire demain et que vous alliez à la préfecture , et qu'on vous présente un de ces formulaires , cela changerait votre comportement ?
il est très , très difficile de croire que d'autres peuvent nous influencer .
on peut dire " oh , ces européens sont bizarres . bien sûr qu'ils sont influençables . "
mais dans notre cas nous avons une telle conviction de mener notre propre barque , nous avons une telle impression de contrôle , et que nous faisons nos propres choix , qu'il nous est très difficile d'accepter l'idée que , en fait , nous n'avons que l'illusion de prendre une décision , au lieu d'en prendre une réellement .
vous pourriez dire " ce sont des décisions auxquelles nous sommes indifférents . "
en fait , par définition , ce sont des décisions qui concernent ce qui nous arrivera après notre mort .
comment pourrions - nous attacher de l'importance à quelque chose qui nous arrivera après notre mort ?
et donc un économiste traditionnel , quelqu'un qui croie au principe de rationalité , dira : " vous savez quoi ? le coût de soulever le crayon et de faire une croix est plus grand que le bénéfice potentiel de la décision . "
et c'est pourquoi nous avons ces résultats .
mais , en fait , ce n'est pas si simple .
ce n'est pas parce que c'est sans importance , parce que cela nous est égal .
c'est le contraire . c'est parce que nous y attachons de l'importance .
c'est difficile et c'est complexe , et c'est si complexe que nous ne savons pas quoi faire .
et parce que nous ne savons vraiment pas quoi faire nous faisons le choix qui nous est suggéré .
je vais vous donner un autre exemple .
il provient d'un article par _UNK_ et _UNK_ .
et ils disent : " ceci arrive aussi aux experts , aux gens qui sont bien payés , les experts dans leurs décisions , ils le font beaucoup . "
et ils ont pris un groupe de médecins et leur ont présenté le cas d'un patient .
voilà un patient . un fermier de 67 ans .
il souffre de douleurs dans la hanche droite depuis longtemps .
et alors ils disent au docteur " vous avez décidé il y a quelques semaines que rien ne marchait pour ce patient .
de tous ces médicaments , aucuns ne semblent avoir d'effet .
et vous avez donc inscrit le patient pour un remplacement de la hanche .
remplacement de la hanche . ok ?
et donc le patient est sur la liste pour avoir sa hanche remplacée .
et ensuite , ils disent à la moitié des médecins " hier , vous avez revu le cas du patient et vous avez réalisé que vous avez oublié d'essayer un traitement .
vous n'avez pas essayé l'ibuprofène .
que faites - vous ? est - ce que vous retirez le patient de la liste d'attente et essayez l'ibuprofène ?
ou bien vous le laissez sur la liste chirurgicale ? "
la bonne nouvelle est que dans ce cas la plupart des médecins décident de retirer le patient de la liste d'attente et d'essayer l'ibuprofène .
bravo pour les médecins .
a l'autre groupe de médecins , ils disent : " hier , quand vous avez revu le cas vous avez découvert qu'il y a deux traitements que vous n'avez pas encore essayé , ibuprofène et piroxicam . "
et ils disent : " que faites vous ?
vous les laissez avoir l'opération , ou vous les rappelez .
et si vous les rappelez , _UNK_ - vous : l'ibuprofène ou le piroxicam ? lequel ? "
pensez - y. il est facile de laisser le patient avoir un remplacement de hanche , mais les rappeler rend la situation plus compliquée .
il y a une autre décision à prendre .
que se passe - t - il maintenant ?
une majorité des médecins choisit de laisser le patient subir l'opération de remplacement de hanche .
j'espère que cela vous inquiète , au fait -- quand vous allez voir votre médecin .
le fait est qu'aucun médecin ne dirait jamais : " piroxicam , ibuprofène , remplacement de hanche ...
allons - y pour le remplacement . "
mais dès le moment où c'est l'option par défaut elle obtient un énorme pouvoir sur la décision finale des gens .
je vais vous donner encore deux exemples de prise de décision irrationnelle .
imaginez que je vous propose un choix : voulez - vous aller passer le weekend à rome ?
tous frais payés : hôtel , transport , repas , petit déjeuner , petit déjeuner continental , tout .
ou bien un weekend à paris ?
un weekend à paris , un weekend à rome , ce sont des choses différentes .
la nourriture , la culture , l'art sont différents .
maintenant , imaginez que j'ajoute un troisième choix à la liste dont personne ne voudrait .
imaginez que je dise , " un weekend à rome , un weekend à paris , ou vous faire voler votre voiture ? "
c'est une idée bizarre . parce que pourquoi est - ce que vous faire voler votre voiture , dans cette liste , _UNK_ quoi que ce soit ?
mais si l'option de vous faire voler votre voiture était un peu différente .
si le voyage à rome était tous frais payés , voyage , petit déjeuner , mais _UNK_ pas de café le matin .
si vous voulez du café , il faudra vous le payer . c'est deux euros 50 .
d'une certaine façon , puisqu'on vous offre déjà rome avec le café , pourquoi voudriez - vous rome sans le café ?
c'est comme vous faire voler votre voiture . c'est une option inférieure .
mais devinez ce qui se passe . le moment où vous ajoutez rome sans café , rome avec café devient plus populaire . et les gens le choisissent .
le fait que vous ayez rome sans café donne à rome avec café une apparence meilleure .
et pas seulement meilleure que rome sans café , meilleure que paris aussi .
voici deux exemples de ce principe .
ceci est une publicité d'il y a quelques années pour le magazine the economist qui nous offrait trois choix : un abonnement en - ligne pour 59 dollars , un abonnement papier pour 125 , ou bien vous pouviez avoir les deux pour 125 .
j'ai vu cela , et j'ai appelé the economist .
je voulais comprendre leurs raisons .
et ils me passent de personne en personne , jusqu'à ce que finalement je parle à quelqu'un en charge du site internet .
je l'ai appelé , et ils sont allés vérifier ce qui se passait .
aussitôt , la publicité a disparu , sans aucune explications .
alors j'ai décidé de tenter l'expérience que j'aurais tant voulu que the economist fasse avec moi .
j'ai pris cette publicité et je l'ai donnée à 100 étudiants du mit .
et je leur ai demandé " quelle option choisiriez - vous ? "
voici les résultats . la plupart des gens voulaient l'option groupée .
heureusement , personne ne voulait l'option inférieure ce qui veut dire que nos étudiants savent lire .
mais si vous avez une option dont personne ne veut vous pouvez l'enlever , n'est - ce pas ?
alors j'ai imprimé une autre version de ce texte dans laquelle j'ai éliminé l'option du milieu .
et je l'ai donnée à un autre groupe de 100 étudiants . voici ce qui s'est passé .
maintenant , l'option la plus populaire devient la moins populaire et la moins populaire devient la plus populaire .
ce qui s'est passé est que l'option qui était inutile , au milieu , était inutile dans le sens où personne n'en voulait .
mais elle n'était pas inutile dans le sens où elle aidait les gens à décider ce qu'ils voulaient .
en fait , par rapport à l'option du milieu , qui vous donnait seulement la version papier pour 125 , l'option papier plus internet pour 125 semblait une offre fabuleuse et par conséquent , les gens la _UNK_ .
l'idée générale ici , au fait , est que nous ne connaissons pas vraiment bien nos préférences .
et parce que nous ne connaissons pas bien nos préférences nous sommes influençables par toutes les forces extérieures .
et par les choix qui nous sont présentés par défaut , etc.
encore un exemple de ceci : les gens pensent que , lorsqu'il s'agit d'attirance physique nous voyons quelqu'un et nous savons immédiatement s'il nous plaît ou pas .
s'il nous attire ou pas .
et c'est pour cela que nous avons ces rendez - vous de quatre minutes .
alors j'ai décidé de tenter l'expérience avec des gens .
je vais vous montrer des images de personnes -- pas des personnes réelles , l'expérience était avec des personnes réelles .
j'ai montré à quelques personnes une photo de tom , et une photo de jerry .
je leur ai demandé " avec qui voudriez - vous sortir ? tom ou jerry ? "
mais à la moitié des gens j'ai ajouté une version laide de jerry .
j'ai utilisé photoshop et j'ai rendu jerry un peu moins attirant .
aux autres personnes , j'ai montré une version _UNK_ de tom .
et la question était , est - ce que laid - jerry et laid - tom rendent leurs versions non - _UNK_ plus attrayantes ?
la réponse est très clairement oui .
quand laid - jerry était présent , jerry était populaire , quand laid - tom était présent , tom était populaire .
ceci , bien sûr , a deux implications très claires pour la vie en générale .
si vous allez un jour faire la tournée des bars , avec qui voulez - vous aller ?
vous voulez une version légèrement plus laide de vous - même .
similaire . similaire ... mais un peu plus laide .
le second point , bien sur , est que si quelqu'un vous invite , vous savez ce qu'il pense de vous .
maintenant comprenez - vous l'idée générale ?
l'idée générale est que , quand nous pensons aux sciences économiques , nous avons cette opinion merveilleuse de la nature humaine .
" quel chef - d'oeuvre que l'homme ! qu'il est noble par sa raison ! "
nous avons cette vue de nous - même , et des autres .
la perspective du comportement économique est un peu moins généreuse .
en fait , en termes médicaux , voici ce que nous pensons .
mais il y a quand même du bon .
le côté positif , je pense , est la raison même qui rend l'étude du comportement économique si intéressante .
somme - nous superman ? ou sommes - nous homer simpson ?
lorsqu'il s'agit de construire le monde physique , nous comprenons à peu près nos limites .
nous construisons des marches . et nous construisons ces choses que tous le monde ne sais pas réellement utiliser .
nous comprenons nos limites et nous construisons autour .
mais lorsqu'il s'agit du monde intellectuel , quand nous concevons des choses comme la sécurité sociale et la retraite et les marchés financiers , nous oublions l'idée que nous avons des limites .
je pense que , si nous comprenions nos limites cognitives de la même façons que nous comprenons nos limites physiques , même si elles ne sont pas aussi évidentes , nous pourrions construire un monde meilleur .
et ceci , je pense , est l'espoir de tout cela .
merci beaucoup .
