je vais parler de votre façon de voir les choses .
est - ce que votre façon de voir correspond à l'ensemble de mes données ?
sinon , l'un ou l'autre doit être mis à jour , n'est - ce pas ?
quand je parle des problèmes mondiaux avec mes étudiants , et que je les écoute pendant la pause café , ils parlent toujours de " nous " et " eux " .
et quand ils reviennent en salle de cours je leur demande , " que voulez - vous dire par " nous " et " eux " ?
" oh , c'est très facile . c'est l'occident et c'est le monde en voie de développement , " disent - ils .
" nous l'avons appris à l'université . " " et quelle en est la définition , alors ? " " la définition ?
" tout le monde le sait , " disent - ils .
mais alors , vous savez , je les pousse un peu .
donc une fille a dit , très intelligemment : " c'est très facile .
l'occident égale une longue vie dans une petite famille .
le monde en développement égale une courte vie dans une grande famille . " et j'aime cette définition parce qu'elle m'a permis de transférer leur façon de voir dans l'ensemble de données .
et ici vous avez l'ensemble de données .
donc vous pouvez voir que sur cet axe - ci il y a la taille de la famille . un , deux , trois , quatre , cinq enfants par femme sur cet axe .
et ici , la durée de vie , l'espérance de vie , 30 , 40 , 50 .
exactement ce qui selon les étudiants était leur conception du monde .
en fait ceci concerne la chambre à coucher .
si un homme et une femme décident d'avoir une petite famille , et de s'occuper de leurs enfants , et de combien de temps ils vivront , c'est à propos de la salle de bain et de la cuisine . si vous avez du savon , de l'eau et à manger , vous pouvez vivre longtemps .
et les étudiants avaient raison . le monde était composé d'un ensemble de pays représentés ici qui avaient de grandes familles et de courtes vies . les pays en développement .
et nous avions un ensemble de pays en haut , là , qui était le monde occidental .
ils avaient de petites familles et de longues vies .
et vous allez voir maintenant la chose fascinante qui s'est passée dans le monde au cours de ma vie .
les pays en développement ont utilisé le savon et l'eau , la vaccination .
tous les pays en développement commencent à pratiquer la planification familiale .
en partie grâce aux états - unis qui offrent des conseils techniques et des investissements .
et vous voyez que le monde entier passe à une famille avec deux enfants , et à une vie de 60 à 70 ans .
mais certains pays restent au fond , ici .
vous pouvez voir qu'on a toujours l'afghanistan en bas , ici .
on a le libéria . on a le congo .
donc il reste des pays qui vivent là .
le problème que j'avais , alors , c'est que la vision du monde de mes étudiants correspond à la réalité du monde de l'année où leurs professeurs sont nés .
et , en fait , quand nous avons montré ça à travers le monde -- j'étais à la conférence sur la santé mondiale ici à washington , la semaine dernière , et je pouvais voir que même les personnes impliquées aux états - unis avaient une perspective erronée .
ils ne se rendaient pas compte que le progrès du mexique , là , et de la chine , par rapport aux états - unis .
regardez , je vais les faire avancer .
allons - y.
ils _UNK_ leur retard . ça c'est le mexique .
il est au même niveau que les états - unis dans ces deux dimensions sociales .
moins de cinq pour cent des spécialistes en santé mondiale étaient au courant de ce fait .
cette grande nation , le mexique , a le problème des armes qui arrivent du nord , à travers la frontière . ils ont dû mettre fin à ça .
parce que , vous savez , ils ont une relation étrange avec les états - unis .
mais si je change cet axe ici , regardez , et au lieu de ça je mets le revenu par personne ..
revenu par personne . je peux mettre ça ici .
et nous allons voir alors une image complètement différente .
au fait , je suis en train de vous apprendre comment utiliser notre site web , gapminder world , pendant que je corrige ça , parce que c'est un utilitaire gratuit sur le net .
maintenant que j'ai finalement réussi , je peux retourner 200 ans en arrière .
je peux retrouver les états - unis là - haut .
je peux afficher les autres pays .
maintenant j'ai le revenu par habitant sur cet axe .
le revenu moyen aux états - unis n'était que de 2 000 dollars , à l'époque .
et l'espérance de vie était de 35 à 40 ans , au même niveau que l'afghanistan aujourd'hui .
maintenant je vais vous montrer ce qui s'est passé à travers le monde .
au lieu de faire des études d'histoire à l'université pendant un an , vous pouvez me regarder pendant une minute et vous verrez tout .
vous pouvez voir comment les bulles marron , c'est - à - dire l'europe de l'ouest , et la jaune , c'est - à - dire les états - unis , deviennent de plus en plus riches et commencent aussi à être en meilleure santé .
et voilà la situation il y a 100 ans où le reste du monde restait en arrière .
nous voilà . et ça , c'était la grippe .
c'est pourquoi nous avons peur de la grippe , n'est - ce pas ?
on s'en rappelle encore . la baisse de l'espérance de vie .
et ensuite nous remontons . mais pas sans avoir atteint l'indépendance .
regardez , ici il y a la chine , de ce côté on a l'inde , et voici ce qui s'est passé .
notez que le mexique est là - haut .
le mexique n'est pas au niveau des états - unis .
mais ils sont quand même assez proches .
et il est intéressant de regarder la chine et les états - unis au cours de 200 ans d'histoire .
comme mon fils ainé travaille maintenant pour google , après que google ait fait l'acquisition de son logiciel .
c'est du travail d'enfants . mon fils et son épouse ont passé plusieurs années dans un placard à développer ça .
avec l'aide de mon plus jeune fils , qui a étudié le chinois à pékin .
ils apportent les deux perspectives que j'ai .
et mon fils , le plus jeune qui a étudié à pékin , en chine , il a une vision à long terme .
tandis que mon fils ainé , celui qui travaille chez google , il doit développer des projets par trimestre , ou par semestre .
ou alors , google est très généreux , il a un ou deux ans pour mener sa barque .
mais en chine , ils regardent de génération en génération parce qu'ils se souviennent de cette période très embarrassante , pendant 100 ans , où ils ont reculé .
et ensuite ils se souviennent de la première partie du siècle dernier , qui était terrible .
et nous pourrions laisser passer ce soi - disant grand bond en avant .
mais c'était 1963 .
mao tse - tung a apporté finalement la santé à la chine .
et puis il est mort . et ensuite deng xiaoping a commencé ce surprenant pas en avant .
n'est - il pas étrange que les états - unis ont d'abord fait croitre l'économie , et sont ensuite graduellement devenus riches ?
alors que la chine a pu atteindre la santé bien plus tôt .
parce qu'ils ont utilisé les connaissances de l'éducation , la nutrition , et puis aussi les avantages de la pénicilline et des vaccins , et du planning familial .
et l'asie a pu atteindre le développement social avant d'atteindre le développement économique .
pour moi , en tant que professeur de santé publique , il n'est pas étrange que ces pays progressent si vite aujourd'hui .
parce que ce que vous voyez ici , c'est le monde plat de thomas friedman .
n'est - ce pas ?
il n'est pas vraiment vraiment plat .
mais les pays à revenu moyen -- c'est là que je suggère à mes étudiants : arrêtez d'utiliser le concept de " pays en voie de développement . " parce qu'après tout , parler de pays en voie de développement c'est comme avoir seulement deux chapitres dans l'histoire des états - unis .
le dernier chapitre concerne le présent , et le président obama .
et l'autre concerne le passé , qui couvre tout , à partir de washington jusqu'à eisenhower .
parce que de washington à eisenhower , c'est là qu'on retrouve les pays en développement .
on pourrait même aller du mayflower à eisenhower , et ce serait englober le tout dans les pays en développement .
qui , à juste titre , font progresser ses villes de façon impressionnante .
qui ont des entrepreneurs formidables , mais qui ont aussi des pays qui s'écroulent .
comment pourrions - nous donc mieux comprendre tout ça ?
un moyen est d'essayer de voir s'il est possible d'analyser la répartition des revenus .
voici la répartition des revenus dans le monde , à partir d'un dollar . c'est le niveau où vous avez de quoi manger .
ces gens ont faim quand ils vont se coucher .
et voici le nombre de gens .
ça c'est 10 dollars , où vous ayez un service de santé public ou privé . c'est le niveau où vous pouvez fournir un service de santé à votre famille , et l'école à vos enfants .
et voici les pays de l'ocde .
en vert , l'amérique latine , l'europe de l'est .
ça c'est l'asie de l'est . et en bleu clair , on a l'asie du sud .
et voici comment le monde a changé .
il a changé comme ça .
vous voyez comment il grandit ? et comment des centaines de millions et des milliards de gens sortent de la pauvreté en asie ?
et ça bouge par ici .
et j'arrive maintenant aux projections .
mais je dois m'arrêter aux portes de lehman brothers ici . vous savez . parce que ... parce qu'à partir de là les projections ne sont plus valides .
le monde va probablement faire ça .
et puis il va continuer à avancer comme ça .
mais c'est plus ou moins ce qui va arriver .
et nous avons un monde que l'on ne peut considérer comme divisé .
nous avons les pays à haut revenu ici , avec les états - unis en tant que puissance dominante .
nous avons les économies émergentes au milieu , qui payent une grande partie du renflouement .
et nous avons les pays à bas revenu ici .
oui , en fait c'est d'ici que vient l'argent .
ils ont épargné , vous savez , pendant dix ans .
et ici nous avons les pays à faibles revenus où sont les entrepreneurs .
et ici nous avons les pays en ruine et en guerre , comme l'afghanistan , la somalie , des parties du congo , le darfour .
nous avons tout ça en même temps .
c'est pourquoi c'est si problématique de décrire ce qui s'est passé dans les pays en développement .
parce que c'est tellement différent , ce qui s'est passé là .
c'est pourquoi je suggère une approche légèrement différente en terme de nomenclature .
vous avez aussi des différences immenses à l'intérieur des pays .
j'ai entendu dire que vos départements étaient structurés par régions .
ici l'afrique sub - saharienne , l'asie du sud , l'asie de l'est , les états arabes , l'europe de l'est , l'amérique latine , et l'ocde .
et sur cet axe le pib .
et ici , la santé , le taux de survie infantile .
et il n'est pas surprenant que l'afrique sub - saharienne soit en bas .
mais quand je _UNK_ en bulles représentant les pays , la taille d'une bulle est la population , alors vous voyez que la sierra leone et l'ile maurice sont complètement différentes .
il y a tant de différence à l'intérieur d'afrique sub - saharienne .
et je peux diviser les autres . ici l'asie du sud , le monde arabe .
ici tous les départements différents .
l'europe de l'est , l'amérique latine , les pays _UNK_ .
nous voilà . nous avons un continuum dans le monde .
nous ne pouvons pas le diviser en deux parties .
ici , c'est mayflower . ici , c'est washington , construire , construire des pays .
ici , c'est lincoln qui les fait avancer .
ici , c'est eisenhower qui apporte la modernité aux pays .
et là - haut , c'est les états - unis aujourd'hui .
nous avons des pays tout au long du chemin .
ceci est très important pour comprendre comment le monde a changé .
a ce moment - ci , j'ai décidé de faire une pause .
c'est mon devoir , de la part du reste du monde , de remercier les contribuables américains pour l'étude démographique sur la santé .
beaucoup de gens ne savent pas - non , ce n'est pas une blague .
c'est très sérieux .
c'est dû au soutien continu des états - unis , pendant 25 ans , de la méthodologie excellente pour mesurer la mortalité infantile que nous savons ce qui se passe dans le monde .
et c'est le gouvernement américain en pleine forme , sans plaidoyer , apportant des faits , qui est utile à la société .
il met à disposition ces données gratuitement , sur internet , pour que le monde les utilise . merci beaucoup .
c'est le contraire de la banque mondiale , qui a rassemblé des données aux frais du gouvernement , du contribuable , et les revend pour y gagner un peu , de façon très inefficace , à la façon de gutenberg .
mais les gens qui font ça à la banque mondiale sont parmi les meilleurs au monde .
ce sont des professionnels hautement qualifiés .
mais nous voudrions mettre à jour nos agences internationales pour qu'elles s'occupent du monde de façon moderne , comme nous .
en ce qui concerne les données gratuites et la transparence , les états - unis sont parmi les meilleurs .
et c'est difficile à avouer pour un professeur suédois de santé publique .
je ne suis pas payé pour venir ici , non ; je voudrais vous montrer ce qui se passe avec les données , ce que nous pouvons démontrer avec ces données .
regardez . voici le monde .
les revenus sont ici , et la mortalité infantile .
qu'est - ce qui s'est passé au monde ?
depuis 1950 , ces 50 dernières années , la mortalité infantile a chuté .
c'est l'etude démographique sur la santé qui nous permet de le savoir .
les revenus ont augmenté .
les pays bleus , anciennement en développement , se mélangent à l'ancien monde industrialisé .
il y a un continuum . mais nous avons toujours le congo , là - haut . nous avons toujours des pays pauvres , comme nous les avons toujours eu , dans l'histoire .
c'est le milliard inférieur , sur lequel nous avons appris aujourd'hui une approche entièrement nouvelle .
a quelle vitesse cela s'est - il passé ?
les objectifs de développement pour le millénaire 4 .
les états - unis n'ont pas eu hâte à appliquer les objectifs de développement pour le millénaire 4 .
mais vous avez été le sponsor principal qui nous permet de les mesurer .
c'est la seule mortalité infantile que nous pouvons mesurer .
a l'époque , nous disions qu'il fallait qu'elle descende de 4 pour cent par an .
voyons ce que la suède a fait .
nous nous _UNK_ du progrès social rapide .
nous étions là , en 1900 .
en 1900 , la suède était là .
la même mortalité infantile que le bangladesh en 1990 .
même si leur revenu était inférieur .
ils ont démarré très bien . ils ont bien utilisé l'aide .
ils ont vacciné les enfants . ils ont de l'eau meilleure .
et ils ont réduit la mortalité infantile d'un pourcentage exceptionnel de 4,7 pour cent par an . ils ont battu la suède .
je vous montre la suède pour la même période de 16 ans .
second tour , c'est la suède 1916 contre l'égypte 1990 .
allons - y. une fois de plus , les états - unis sont en partie à la base de ceci .
ils reçoivent de l'eau propre . ils ont de la nourriture pour les pauvres .
ils font disparaître le paludisme .
5,5 pour cent . ils vont plus vite que les objectifs de développement pour le millénaire .
troisième tentative pour la suède , ici contre le brésil .
ici , le brésil connaît un progrès social impressionnant , ces 16 dernières années .
ils vont plus vite que la suède .
cela veut dire que le monde converge .
les pays à revenu moyen , l'économie émergente , ils rattrapent leur retard .
ils déménagent vers les villes , où ils seront mieux assistés pour cela .
ce que font les suédois maintenant , c'est protester .
il disent : " ce n'est pas juste , parce que ces pays avaient les vaccins et les antibiotiques qui n'étaient pas à la disposition de la suède .
il faut faire une compétition en temps réel . "
d'accord . je vous donne singapour , l'année de ma naissance .
le taux de mortalité infantile de singapour était le double de la suède .
c'est le pays le plus tropical au monde .
un marais sur l'équateur .
et c'est parti . il fallait un peu de temps pour qu'ils deviennent indépendants .
mais ils ont commencé à développer leur économie .
et ils investissent dans le social . ils ont anéanti le paludisme .
ils ont un système de santé magnifique qui a battu à la fois les états - unis et la suède .
on n'aurait jamais cru qu'ils _UNK_ la suède !
tous ces pays verts atteignent les objectifs de développement pour le millénaire .
les jaunes sont sur le point de le faire .
les pays rouges ne le font pas , et il faut améliorer la politique .
il ne faut pas simplement extrapoler .
nous devons vraiment trouver un moyen d'apporter un soutien meilleur à ces pays .
nous devons respecter les pays à revenu moyen pour ce qu'ils font .
et nous devons baser notre perspective du monde sur les faits .
voici les dollars par personne . voici le vih dans les pays .
le bleu , c'est l'afrique .
la taille des bulles représente le nombre de personnes affectées par le vih .
ici , vous voyez la tragédie en afrique du sud .
environ 20 pour cent de la population adulte sont infectés .
malgré leur revenu plutôt élevé , ils ont un nombre élevé d'infectés du vih .
mais vous voyez aussi qu'il y a des pays africains en bas , ici .
il n'y a pas d'épidémie du vih en afrique .
il y a 5 à 10 pays en afrique qui ont le même niveau que la suède et les etats - unis .
et il y en a d'autres avec un niveau extrêmement élevé .
je vous montrerai ce qui s'est passé dans l'un des meilleurs pays , avec l'économie la plus vibrante en afrique , et un bon gouvernement , c'est le botswana .
ils ont un niveau très élevé . ça baisse .
mais ici ça ne baisse pas .
ici , avec l'aide du pepfar , ils ont des traitements efficaces . les gens ne meurent pas .
vous pouvez voir que ce n'est pas facile , c'est la guerre qui est à la base .
parce qu'ici , au congo , il y a la guerre .
et ici , en zambie , il y a la paix .
et ce n'est pas l'économie . un pays plus riche est un peu plus élevé .
scindons la tanzanie selon ses revenus .
les 20 pour cents plus riches en tanzanie ont plus de vih que les plus pauvres .
c'est vraiment différent _UNK_ le pays .
regardez les provinces du kenya . elles sont très différentes .
et voici la situation .
ce n'est pas la pauvreté extrême . c'est une situation spéciale .
probablement les partenariats sexuels concurrents parmi une partie de la population hétérosexuelle , dans certains pays , ou dans certaines parties de pays , en afrique du sud et de l'est .
n'en faites pas l'afrique . n'en faites pas une question de race .
faites - en un problème local . et faites de la prévention partout , d'une façon adaptée à l'endroit .
il y a des choses dans la souffrance du milliard le plus pauvre , dont nous ne savons rien .
ceux qui vivent au - delà du téléphone cellulaire , ceux qui n'ont jamais vu un ordinateur , ceux qui n'ont pas d'électricité à la maison .
voici la maladie de _UNK_ que j'ai passé 20 ans à _UNK_ en afrique .
elle est causée par le traitement rapide de la racine toxique du manioc , en situation de famine .
cela ressemble à _UNK_ de la _UNK_ au mississippi , dans les années 30 .
cela ressemble aux autres maladies nutritionnelles .
cela _UNK_ jamais une personne riche .
nous l'avons vu ici au mozambique .
voici l'épidémie au mozambique . voici l'épidémie en tanzanie du nord .
vous n'avez jamais entendu parler de la maladie .
mais beaucoup plus de gens ont été affectés par cette maladie que par _UNK_ .
elle cause des handicaps dans le monde entier .
et pendant les deux dernières années , 2.000 personnes ont été handicapées dans la pointe sud de la région de _UNK_ .
a l'époque il y avait le trafic illégal de diamants à partir de la zone dominée par _UNK_ en angola .
cela a disparu maintenant .
ils ont de sévères problèmes économiques .
il y a une semaine , pour la première fois , il y avait quatre connexions internet .
ne vous laissez pas confondre par le progrès des économies émergentes , et la grande capacité des gens des pays à revenu moyen et dans les pays paisibles à revenu faible .
il reste un mystère d'un milliard .
nous avons besoin de plus de concepts que simplement les ' pays en développement ' et le ' monde en développement ' .
nous avons besoin d'une autre façon de voir les choses . le monde converge .
mais , mais , mais , pas le milliard le plus bas .
ils sont toujours aussi pauvres qu'ils l'ont été .
ce n'est pas durable . et cela ne dépendra pas d'une superpuissance .
mais vous resterez l'une des superpuissances les plus importantes .
la superpuissance la plus prometteuse , pour l'instant .
cette institution aura un rôle très crucial , non pas pour les états - unis , mais pour le monde .
vous avez un nom très mal choisi , département d'état . ce n'est pas le département d'état .
c'est le département du monde .
et nous avons grand espoir en vous . merci beaucoup .
