notre mission est de construire de façon détaillée et réaliste , un modèle informatique du cerveau humain .
nous avons déjà réalisé , depuis 4 ans , une démonstration de faisabilité sur une petite partie d'un cerveau de rongeur et , avec cette démonstration de faisabilité , nous faisons une mise en échelle pour atteindre le cerveau humain .
pourquoi faisons - nous cela ?
il y a 3 raisons importantes .
la première est qu'il est essentiel pour nous de comprendre le cerveau humain si nous voulons cohabiter harmonieusement en société , et je crois qu'il s'agit d'une étape clé de l'évolution .
la deuxième raison est que nous ne pouvons pas continuer à expérimenter sur des animaux éternellement .
nous devons donc réunir toutes nos données et toute notre connaissance dans un modèle fonctionnel .
c'est comme l'arche de noé . c'est une sorte d'archive .
la troisième raison , c'est qu'il y a deux milliards de personnes sur la planète qui sont atteintes d'un trouble mental et que les drogues que nous utilisons présentement sont en grande partie empiriques .
je crois qu'on peut en arriver à des solutions très concrètes sur comment traiter ces troubles .
présentement , nous pouvons déjà utiliser le modèle du cerveau pour explorer des questions fondamentales sur le fonctionnement du cerveau .
et ici , chez ted , pour la première fois , j'aimerais partager avec vous notre approche d'une théorie -- et il y a plusieurs théories -- sur comment fonctionne le cerveau .
alors , cette théorie stipule que le cerveau crée , construit , une version de l'univers .
et projette cette version de l'univers , comme une bulle , tout autour de nous .
il s'agit évidemment d'un sujet de débat philosophique depuis des siècles .
mais , pour la première fois , nous pouvons aborder ceci avec une simulation du cerveau et poser des questions rigoureuses et systématiques , à savoir si cette théorie peut s'avérer vraie .
la raison pour laquelle la lune apparaît immense sur l'horizon , c'est simplement que notre bulle perceptive ne s'étend pas jusqu'à 380 000 kilomètres .
elle manque d'espace .
ce que nous faisons , c'est que nous comparons les édifices situés à l'intérieur de notre bulle perceptive , et nous prenons une décision .
nous décidons qu'elle est aussi grosse , même si elle n'est pas aussi grosse , et ce que ceci illustre que les décisions sont les éléments clés qui supportent notre bulle perceptive . ça la garde en vie .
sans décisions vous ne pouvez voir , vous ne pouvez penser , vous ne pouvez ressentir .
et vous pouvez penser que les anesthésiques fonctionnent en vous plongeant dans une sorte de sommeil profond , ou en bloquant vos récepteurs pour empêcher de sentir la douleur mais en fait la plupart des anesthésiques ne fonctionnent pas de cette façon .
ce qu'ils font c'est introduire un bruit dans le cerveau , empêchant les neurones de se comprendre .
ils sont _UNK_ et vous ne pouvez plus prendre une décision .
de sorte que , pendant que vous êtes en train de vous faire une idée de ce que le médecin , le chirurgien , est en train de faire alors qu'il entaille votre corps , il vagabonde ailleurs .
il est chez lui en train de prendre le thé .
ainsi , lorsque vous marchez vers une porte et que vous l'ouvrez , ce que vous faites de façon irrépressible afin de percevoir , c'est de prendre des décisions , des milliers de décisions sur les dimensions de la pièce , le mur , la hauteur , les objets dans cette pièce .
99 % de ce que vous voyez n'est pas ce qui traverse vos yeux .
c'est ce que vous _UNK_ par inférence au sujet de cette pièce .
de sorte que je puis dire , avec une certaine certitude , " je pense donc je suis . "
mais je ne puis pas dire " vous pensez , donc vous êtes " parce que vous êtes à l'intérieur de ma bulle perceptive .
bien sûr , nous pourrions spéculer et philosopher là - dessus , durant _UNK_ prochaines années , mais nous n'y sommes pas obligés .
nous pouvons poser une question bien concrète .
le cerveau peut - il construire une telle perception ?
est - il capable de faire cela ?
possède - t - il la matière pour faire cela ?
et c'est ce que je vais vous décrire aujourd'hui .
ca a pris à l'univers 11 milliards d'années pour construire le cerveau .
il a fallu l'améliorer un peu .
il a fallu ajouter la partie frontale , nous permettant d'avoir des instincts car il fallait faire face aux situations sur la terre ferme .
mais la vraie grande avancée fut le néocortex .
c'est un nouveau cerveau . vous en aviez besoin .
les mammifères en avaient besoin parce qu'ils devaient s'occuper d'être parents , d'interactions sociales , de fonctions cognitives complexes .
de sorte que vous pouvez penser au néocortex comme étant l'ultime solution aujourd'hui de l'univers tel que nous le connaissons .
c'est le pinacle , c'est la production finale que l'univers a produit .
il a si bien réussi dans l'évolution que , de la souris à l'homme , il s'est agrandi environ mille fois en termes de nombre de neurones , pour produire ce quasiment effrayant organe , cette structure .
il n'a pas arrêté sa trajectoire évolutive .
en fait , le néocortex du cerveau humain évolue à une immense vitesse .
si vous zoomez à la surface du néocortex , vous découvrez qu'il est fait de petits modules , des processeurs g 5 , comme dans un ordinateur .
mais il y a environ un million de ces processeurs .
ils ont eu tellement de succès dans l'évolution que nous nous sommes mis à les dupliquer maintes et maintes fois et à en ajouter de plus en plus au cerveau jusqu'à ce que nous épuisions l'espace dans le crâne .
le cerveau a commencé à se replier sur lui - même , et c'est pourquoi le néocortex est si hautement _UNK_ .
nous ne faisons _UNK_ des colonnes de façon à avoir encore plus de colonnes néocorticales afin d'exécuter des fonctions plus complexes .
de sorte que vous pouvez penser au néocortex comme étant un énorme piano à queue , un piano à queue ayant un million de touches .
chacune de ces colonnes néocorticales produirait une note .
vous le stimulez ; il produit une symphonie .
mais il ne s'agit pas seulement d'une symphonie de perception .
c'est une symphonie de votre univers , c'est votre réalité .
mais , bien sûr , cela prend des années pour apprendre à maîtriser un piano à queue d'un million de touches .
c'est pourquoi vous devez envoyer vos enfants à de bonnes écoles , espérant finalement oxford .
mais il ne s'agit pas seulement d'éducation .
il y a aussi de la génétique .
vous pouvez être né chanceux , ou vous savez comment maîtriser votre colonne néocorticale , et vous savez comment jouer une symphonie fantastique .
en fait , il y a une nouvelle théorie de l'autisme nommée la théorie du " monde intense " , qui suggère que les colonnes néocorticales sont des _UNK_ .
elles sont hautement réactives , et elles sont super - plastiques , de sorte que les autistes sont probablement capables de construire et d'apprendre une symphonie qui serait impensable pour nous .
vous pouvez aussi comprendre que si vous avez une maladie à l'intérieur d'une de ces colonnes , que la note sonnera faux .
la perception , la symphonie que vous créez sera donc corrompue et vous _UNK_ des symptômes de maladies .
ainsi , le saint - graal de la neuroscience est vraiment de comprendre le design de la colonne néocorticale -- et ce n'est pas seulement pour les neurosciences ; c'est peut - être pour comprendre la perception , pour comprendre la réalité , et peut - être même aussi pour comprendre la réalité physique .
bref , ce que nous avons fait , durant les dernières 15 années , fut de disséquer le néocortex , systématiquement .
c'est un peu comme si on allait cataloguer une partie de la forêt tropicale .
combien d'arbres y a - t - il ?
quelles formes ont ces arbres ?
combien de chaque type d'arbres avons - nous ? où sont - ils situés ?
c'est un peu plus qu'un simple catalogage car vous devez en réalité décrire et découvrir toutes les règles de communication , les règles de connectivité , car les neurones n'aiment pas simplement _UNK_ avec tout neurone .
ils choisissent soigneusement avec lesquels ils se connectent .
c'est aussi plus qu'un catalogage parce que vous devez en fait construire en trois dimensions des modèles numériques de neurones .
nous avons fait cela pour des dizaines de milliers de neurones , bâtissant des modèles numériques de chaque différent type de neurone que nous avons rencontrés .
et une fois que vous avez fait cela , vous pouvez vraiment entreprendre la construction de la colonne néocorticale .
et ici nous sommes en train de les assembler .
ce faisant , ce que nous voyons , c'est que les branches sont _UNK_ en fait à des millions d'emplacements , et qu'à chacune de ces intersections elles peuvent former une synapse .
une synapse est un emplacement chimique où ils communiquent entre eux .
et , ensemble , ces synapses forment le réseau ou le circuit du cerveau .
le circuit , vous pouvez _UNK_ le voir comme le tissu du cerveau .
lorsque vous pensez au tissu du cerveau , la structure , comment est - elle faite ? quel est le patron du tapis ?
vous réalisez que ceci pose un défi fondamental à toute théorie du cerveau et en particulier à une théorie affirmant qu'il y a une sorte de réalité qui émerge de ce tapis , de ce tapis particulier avec son patron particulier .
la raison est que le plus important secret de design du cerveau est sa diversité .
chaque neurone est différent .
c'est la même chose dans la forêt . chaque pin est différent .
vous pouvez avoir plusieurs différents types d'arbres mais chaque pin est différent . et dans le cerveau , c'est pareil .
il n'y a donc aucun neurone dans mon cerveau qui soit identique à un autre , et il n'y a aucun neurone dans mon cerveau identique à un dans le vôtre .
vos neurones ne seront pas orientés et positionnés exactement de la même manière .
vous aurez peut - être plus ou moins de neurones .
il est donc très improbable que vous ayez le même tissu , le même circuit .
alors , comment pouvons - nous possiblement créer une réalité nous permettant de nous comprendre l'un l'autre ?
eh bien , nul besoin de spéculer .
nous pouvons maintenant observer nos 10 millions de synapses .
nous pouvons observer le tissu et nous pouvons changer les neurones .
nous pouvons utiliser différents neurones avec différentes variations .
nous pouvons les positionner à différents emplacements , les orienter en différents emplacements .
nous pouvons en utiliser plus ou moins .
lorsque nous faisons cela , ce que nous découvrons , c'est que le circuit change .
mais que le patron du design du circuit ne change pas .
de sorte que , le tissu du cerveau , quoique votre cerveau peut être plus petit , plus grand , il peut avoir différents types de neurones , différentes _UNK_ de neurones .
nous partageons en effet le même tissu .
et nous croyons que ceci est spécifique à chaque espèce , ce qui expliquerait pourquoi nous ne pouvons communiquer d'une espèce à une autre .
donc , mettons cela en marche . mais pour l'allumer , vous devez donner la vie à tout cela .
nous rendons tout cela vivant avec des équations , beaucoup de mathématiques .
en fait , les équations transformant les neurones en générateurs électriques furent découvertes par deux prix nobel de cambridge .
nous avons donc les mathématiques pour donner vie aux neurones .
nous avons aussi les mathématiques décrivant comment les neurones recueillent l'information et comment ils créent un petit éclair pour communiquer entre eux .
lorsqu'ils arrivent à la synapse , ce qu'ils font est _UNK_ , littéralement , _UNK_ la synapse .
c'est comme un choc électrique qui libère les produits chimiques de ces synapses .
nous avons les mathématiques pour décrire ce processus .
nous pouvons ainsi décrire la communication entre ces neurones .
avec seulement une poignée d'équations , vous pouvez simuler l'activité du néocortex .
mais vous avez surtout besoin d'un très gros ordinateur .
en fait , vous avez besoin d'un ordinateur portable pour effectuer tous les calculs de seulement un neurone .
vous avez donc besoin de 10 000 ordinateurs portables .
où aller ? vous allez chez ibm , et vous prenez un superordinateur car ils savent comment concentrer 10 000 ordinateurs portables dans les dimensions d'un réfrigérateur .
nous avons donc maintenant ce superordinateur " blue gene " .
nous pouvons charger tous les neurones , chacun sur son propre processeur , et allumer le tout , et observer ce qui arrive .
_UNK_ sur le tapis volant pour une promenade !
ici , nous l'avons activé . et voici le premier coup d'oeil de ce qui se passe dans votre cerveau lorsqu'il y a une stimulation .
c'est une première vue .
lorsque vous regardez ça la première fois , vous pensez , " mon dieu . comment la réalité peut - elle sortir de ça ? "
mais , en fait , vous pouvez commencer , même si nous n'avons pas entraîné cette colonne néocorticale à créer une réalité spécifique .
mais on peut demander " où est la rose ? "
on peut demander " où est - elle à l'intérieur , si on le stimule avec une image ? "
où est - elle à l'intérieur du néocortex ?
finalement , elle doit être là si on le stimule avec l'image .
ainsi , la manière qu'on peut considérer cela consiste à ignorer les neurones , ignorer les synapses , et observer seulement l'activité électrique brute .
parce que c'est ce qu'il est en train de créer .
il est en train de créer des patrons électriques .
donc lorsqu'on a fait cela , nous avons vraiment , pour la première fois , vu ces structures _UNK_ : des objets électriques apparaissant à l'intérieur de la colonne néocorticale .
ce sont ces objets électriques qui détiennent toute l'information au sujet la chose qui l'a stimulé - quelle qu'elle soit .
et en faisant le zoom sur ceci , c'est comme un véritable univers .
alors , la prochaine étape , c'est de prendre ces coordonnées du cerveau et de les projeter dans l'espace _UNK_ .
et si vous faites cela , vous pourrez pénétrer à l'intérieur de la réalité qui est créée par cette machine , par cette partie du cerveau .
en résumé , je crois que l'univers pourrait avoir évolué -- c'est possible -- en un cerveau pouvant se voir lui - même , ce qui pourrait être le premier pas vers une prise de conscience de lui - même .
il y a encore beaucoup à faire pour tester ces théories , et pour tester plusieurs autres théories .
mais j'espère que vous êtes au moins en partie convaincus qu'il n'est pas impossible de construire un cerveau .
nous pouvons le faire dans moins de 10 ans , et si nous réussissons à le faire , nous enverrons à ted , dans 10 ans , un hologramme pour vous parler . merci .
