si vous voulez savoir comment jouer avec un homard , nous en avons quelques - uns ici .
et ce n'est pas une blague , nous en avons réellement .
donc venez après la conférence et je vous montrerai comment jouer avec un homard .
donc , en fait , j'ai commencé à travailler sur ce qu'on appelle la crevette - mante il y a de cela quelques années parce qu'elles produisent un son .
c'est un enregistrement que j'ai fait , d'une crevette - mante qui a été trouvée sur la côte de la californie .
et bien que ce soit un son absolument fascinant , ce projet s'est avéré être très difficile .
et pendant que j'avais du mal à comprendre comment et pourquoi la crevette - mante , ou les stomatopodes , produisent un son , j'ai commencé à penser à leurs appendices .
et les crevettes - mantes sont appelées crevette - mante à causes des mantes - religieuses , qui ont elles aussi un appendice rapide pour se nourrir . et j'ai commencé à penser , tiens , peut - être qu'il serait intéressant , pendant que j'écoute leurs sons , que j'essaye de comprendre comment ces animaux génèrent des coups très rapides pour se nourrir .
et donc aujourd'hui , je vais parler du coup extrême du stomatopode , un travail que j'ai réalisé en collaboration avec wyatt korff et roy caldwell .
donc , les crevettes - mantes se répartissent dans deux groupes : il y a les _UNK_ et les _UNK_ .
et ceci est une crevette - mante _UNK_ ou stomatopode .
et il vit dans le sable , et il attrape les choses qui passent au dessus de sa tête .
donc , c'est un coup rapide comme cela . et si nous ralentissons un peu , c'est une crevette - mante -- la même espèce -- enregistrée à 1000 images par seconde , lue à 15 images par seconde .
et vous pouvez voir que c'est vraiment une extension spectaculaire des membres , se projetant vers le haut pour en fait juste attraper un bout de crevette morte que je lui ai offert .
maintenant , l'autre genre de crevette - mante est le stomatopode briseur .
et ces gars ouvrent des escargots pour vivre .
et alors ce gars a un escargot fermé et il lui donne un bon coup .
je vais le rejouer une fois de plus .
il le remue sur place , le sent avec son nez , et le frappe .
et après quelques coups , l'escargot est cassé et ouvert , et il a un bon repas .
l'appendice raptorial briseur peut _UNK_ avec une pointe à l'extrémité , ou il peut le frapper avec le talon .
et aujourd'hui je vais vous parler du genre de coup briseur .
et la première question qui m'est venue à l'esprit fut , et bien , à quelle vitesse ce membre bouge - t - il ?
parce qu'il se déplace franchement vite dans cette vidéo .
et je me suis immédiatement heurté à un problème .
aucune camera à haute vitesse dans le département de biologie à berkeley n'était assez rapide pour capturer ce mouvement .
nous ne pouvions simplement pas le capturer sur une vidéo .
et cela m'a coincé pendant un bon moment .
puis , une équipe de la bbc est venue faire une un tour dans le département de biologie , ils cherchaient une histoire sur les nouvelles technologies dans la biologie .
et donc nous conclu un accord .
j'ai dit , " et bien , si vous nous louez votre caméra à haute vitesse qui pourrait capturer ces mouvements , vous pourrez nous filmer en train de collecter les données . "
et croyez - le ou non , ils étaient d'accord .
donc , nous avons eu cet incroyable système vidéo . c'est une technologie très récente -- c'est sorti l'année dernière -- cela vous permet de filmer à des vitesses extrêmement élevées avec une faible luminosité .
et la luminosité faible est un problème majeur lorsqu'on filme des animaux , parce que si elle est trop élevée , vous les brûlez .
ceci est une crevette - mante . il y a les yeux en haut là , et il y a cet appendice raptorial , et il y a le talon .
et cette chose va tourner et frapper l'escargot .
et l'escargot est attaché à un _UNK_ , ainsi , placer le coup est plus facile . et -- ouai .
j'espère qu'il n'y a pas de défenseurs des droits de l'escargot dans la salle .
alors ceci a été filmé à 5000 images par seconde , et je la lis à 15. et c'est donc ralenti 333 fois .
et comme vous pouvez le voir , c'est encore bigrement rapide en étant ralenti 333 fois . c'est un mouvement incroyablement puissant tout le membre s'étend vers l'extérieur . le corps se _UNK_ en arrière -- un mouvement spectaculaire .
et ce que nous avons fait , c'est de jeter un coup d'œil à ces vidéos , et nous avons mesuré à quelle vitesse le membre bougeait pour revenir à notre question d'origine .
et ce fut notre première surprise .
donc nous avons calculé que les membres bougeaient à une vitesse de pointe allant de 10 mètres par seconde jusqu'à un maximum de 23 mètres par seconde .
et pour ceux qui préfèrent les kilomètres par heure , cela fait plus de 72 kilomètres par heure dans l'eau . et c'est vraiment très rapide .
en fait , c'est tellement rapide que nous avons pu mettre une information supplémentaire dans la catégorie des mouvements extrêmes des animaux .
et la crevette - mante est officiellement l'animal possédant le mouvement pour se nourrir mesuré le plus rapide de n'importe quel règne animal . voilà notre première surprise .
c'était vraiment super et très inattendu .
alors , vous devez peut - être vous demander , comment font - ils ça ?
en fait , ce travail a été fait dans les années 60 .
par un célèbre biologiste du nom de malcom burrows .
et il a démontré que la crevette - mante utilise ce qu'on appelle un mécanisme de capture , ou mécanisme à clic .
et il est essentiellement composé d'un grand muscle qui met un long moment à se contracter , et d'un loquet qui empêche tout mouvement .
donc le muscle se contracte , et rien ne se passe .
et une fois que le muscle est complètement contracté , tout est mis en réserve -- le loquet est propulsé vers le haut , et vous avez le mouvement .
et c'est ce qu'on appelle simplement un système _UNK_ de puissance .
le muscle met un long moment pour se contracter , et le membre se déploie dans un moment très court .
et alors j'ai pensé que c'était en quelque sorte la fin de l'histoire .
voilà comment les crevettes - mantes réalisent ces coups très rapides .
mais ensuite j'ai fait une excursion au musée national d'histoire naturelle .
et si certains d'entre vous en ont la possibilité , dans les coulisses du musée national d'histoire naturelle il y a l'une des meilleures collections au monde de crevettes - mantes conservées . et ce que -- c'est une affaire sérieuse pour moi .
donc , voilà -- ce que j'ai vu , sur chaque membre d'une crevette - mante , qu'elle soit de type _UNK_ ou briseur , c'est une belle structure en forme de selle juste sur la surface supérieure du membre . et vous pouvez le voir ici .
cela ressemble à une selle que vous _UNK_ sur un cheval .
c'est une structure magnifique .
et elle est entourée de secteurs membraneux . et ces secteurs membraneux m'ont fait pensé que c'est peut être une sorte de structure dynamique et flexible .
et cette sorte de structure m'a laissé perplexe pendant un moment .
puis , ensuite nous avons fait des séries de calcul , et ce que nous avons pu démontrer c'est que les crevettes - mantes doivent avoir un ressort .
il doit y avoir un genre de mécanisme de _UNK_ à ressort pour générer la quantité de force que nous observons , ainsi que la vitesse que nous observons , et la production du système .
donc nous nous sommes dit , ok , c'est surement un ressort -- la selle pourrait très bien être un ressort .
et nous nous sommes _UNK_ sur ces vidéos à haute vitesse , et nous avons pu visualiser la selle se compresser et s'étendre .
et je vais le repasser encore une fois .
puis si vous regardez bien dans la vidéo -- c'est assez difficile de le voir -- c'est surligné en jaune .
la selle est surlignée en jaune . vous pouvez en fait la voir en extension pendant la course du coup , et à vrai dire en hyper - extension .
donc , nous avions une preuve très solide qui montrait que cette structure en forme de selle se compresse et s'étend , et agit vraiment , comme un ressort .
la structure en forme de selle est aussi connue pour sa surface paraboloïde hyperbolique , ou une surface _UNK_ .
et elle est très bien connue des ingénieurs et architectes , parce que c'est une surface très dure , résistant à la compression .
elle est faite de courbes en deux directions , une courbe incurvée vers le haut et une courbe transversale opposée , incurvée vers le bas donc n'importe quelle sorte de perturbation répand les forces sur toute la surface de ce genre de forme .
donc c'est très bien connu des ingénieurs , mais pas aussi bien des biologistes .
c'est aussi connu d'un bon nombre de personnes qui créent des bijoux , parce que cela requiert très peu de matière pour fabriquer ce genre de surface , et c'est très solide .
donc si vous voulez construire une structure mince en or , c'est très bien d'avoir une forme solide .
maintenant , c'est également connu des architectes . l'un des architectes les plus célèbres , est eduardo _UNK_ , qui a rendu cette structure populaire .
et ce qui est montré ici , c'est un toit en forme de selle qu'il a construit qui fait _UNK_ mètres d'envergure .
il fait 6,35 cm d'épaisseur , et est supporté en deux points .
et l'une des raisons pour laquelle il a conçu ces toits de cette façon c'est -- qu'il trouvait fascinant de pouvoir construire une structure si solide à partir de si peu de matière et qui puisse être supportée par si peu de points .
et tout ceci fait parti du même principe qui s'applique au ressort en forme de selle chez le stomatopode .
dans les systèmes biologiques il est important de ne pas avoir besoin de matériau supplémentaire pour le construire .
donc , ce sont des parallèles très intéressants entre le monde biologique et le monde de l'ingénierie . et curieusement , il s'avère -- que la selle du stomatopode est la première description d'un ressort paraboloïde hyperbolique et biologique .
c'est un peu long , mais c'est plutôt intéressant .
puis la question suivante , et la dernière , était , quelle est la force que produit une crevette - mante si elle est capable de briser des escargots ?
et j'ai donc câblé ce qu'on appelle un capteur de force .
un capteur de force mesure les forces et c'est en vérité un capteur _UNK_ qui a un petit cristal à l'intérieur .
et quand le cristal est pressé , les propriétés électriques changent proportionnellement aux forces exercées sur ce dernier .
donc ces animaux sont merveilleusement agressifs , et sont tout le temps très affamés . et donc , tout ce que j'avais à faire était de mettre un peu de pâte de crevette sur la façade du capteur de force , et ils le _UNK_ .
et donc ceci est juste une vidéo ordinaire de l'animal frappant un bon nombre de fois le capteur de force .
et nous avons pu avoir à la sortie quelques mesures de force .
et encore une fois , ce fut une surprise pour nous .
j'ai acheté un capteur de force de 450 newtons , pensant , qu'aucun animal de cette taille ne pourrait produire plus de 450 newtons .
et comme vous le savez , ils ont immédiatement dépassé la capacité du capteur .
donc ici vous pouvez voir quelques vieilles données que j'ai trouvées sur le plus petit animal du laboratoire , et nous pouvions mesurer des forces bien supérieures à 450 newtons générées par un animal de cette taille .
et en fait , la semaine dernière j'ai pris un capteur de force de 1330 newtons en état de marche , et nous avons mesuré des forces générées par ces animaux dépassant _UNK_ newtons .
et encore une fois , je pense que ça sera un record mondial .
je dois faire un peu de recherche pour le vérifier mais je pense que ça sera la plus grande quantité de force produite par un animal ramené à l'unité de masse . donc ce sont des forces incroyables .
et encore une fois , cela nous ramène à l'importance de ce ressort dans le stockage et la libération de tant d'énergie dans ce système .
mais ce n'est pas la fin de l'histoire .
maintenant , ces choses -- je les fais apparaître facilement , mais c'est en vérité beaucoup de travail .
et j'ai eu toutes ces mesures de force , et puis je suis allé voir la production de force du système .
et c'est vraiment très simple -- le temps est sur l'axe des x et la force sur l'axe des y. et vous pouvez voir deux pics .
et cela m'a rendu vraiment perplexe .
le premier pic , est évidemment le coup du membre sur le capteur de force .
mais il y a un second grand pic une demie milliseconde plus tard , et je ne savais pas ce que c'était .
donc maintenant , vous pourriez supposer un second pic pour d'autres raisons , mais pas une demie milliseconde plus tard .
je reviens encore sur ces vidéos à haute vitesse , il y a un bon indice de ce qui pourrait se passer .
voici la même orientation que nous avons vu plus tôt .
ici nous avons l'appendice raptorial -- là le talon , et il va tourner et frapper le capteur de force .
et ce que je voudrais que vous fassiez dans cette capture , c'est de garder vos yeux sur la surface du capteur de force , quand le membre s'y déploie .
et j'espère que vous êtes capable de voir un flash de lumière .
audience : ouah .
sheila patek : et si nous prenons seulement une image , ce que vous pouvez voir au bout de la flèche jaune est une bulle de vapeur .
et c'est la cavitation .
et la cavitation est un puissant phénomène hydrodynamique qui se produit lorsque vous avez des zones d'eau qui bougent à différentes vitesses extrêmes .
et lorsque cela arrive , cela peut créer des zones de très basse pression ce qui aboutit littéralement à une vaporisation de l'eau .
et lorsque cette bulle de vapeur éclate , elle émet du son , de la lumière et de la chaleur et c'est un processus très destructif .
et donc là c'est sur le stomatopode . et encore une fois , c'est une situation où les ingénieurs sont très familiers avec ce phénomène , parce que cela détruit les hélices de bateau .
des personnes ont travaillé pendant des années pour essayer et concevoir une hélice de bateau tournant à haute vitesse qui ne crée pas de cavitation et use littéralement le métal et fait des trous dedans .
comme on peut le voir sur ces photos .
donc c'est une force puissante dans les systèmes hydrauliques , et l'étape d'après je vais vous montrer la crevette - mante approchant un escargot .
cela a été pris à 20 mille images par seconde , et tout le mérite en revient au caméraman de la bbc , tim green , pour l'avoir filmé , parce que je n'aurais pas pu le faire même dans un million d'années .
l'un des avantages de travailler avec un caméraman professionnel .
vous pouvez le voir entrer en collision , et un flash incroyable de lumière et toute la cavitation se propagent sur toute la surface de l'escargot .
donc c'est vraiment une image impressionnante , extrêmement ralentie , à des vitesses extrêmement lentes .
et encore une fois , nous pouvons le voir légèrement différemment d'ici , avec la formation de la bulle et son éclatement entre ces deux surfaces .
en fait , vous avez peut - être vu une cavitation remontant le bord du membre .
donc , pour expliquer le dilemme concernant ces deux pics de force : je pense que cela se passe ainsi , le premier impact est en fait le coup porté sur le capteur de force par le membre , et le second impact est l'éclatement de la bulle de cavitation .
et ces animaux pourraient très bien utiliser non seulement la force et l'énergie stockée par leur ressort spécialisé , mais aussi les propriétés extrêmes de la dynamique des fluides . et ils utilisent peut - être la dynamique des fluides comme une seconde force pour casser l'escargot .
donc c'est un double coup dur fascinant , pour ainsi dire , de la part de ces animaux .
donc , une question qu'on me pose souvent après ce discours -- j'y ai pensé et je voudrais y répondre maintenant -- c'est , qu'arrive - t - il à l'animal ?
parce que manifestement , si il brise des escargots , le pauvre membre doit se désintégrer . et c'est le cas .
ceci est la surface d'impact du talon sur ces deux images , et il sont usés . en fait , je les ai déjà vus user leur talon entièrement jusqu'à la chair .
mais l'un des avantages d'être un _UNK_ c'est qu'il doit muer . et toutes les trois semaines environ , ces animaux muent , et fabriquent un nouveau membre et il n'y a aucun problème .
une solution très très pratique pour ce problème particulier .
donc , je voudrais finir sur une note plutôt dingue .
peut - être que tout ceci est dingue pour des gens comme vous , je ne sais pas .
donc , le ressort -- le ressort en forme de selle -- est en fait bien connu par les biologistes depuis longtemps , pas comme un ressort mais comme un signal visuel .
et il y a un point coloré spectaculaire au centre de la selle de beaucoup d'espèces de stomatopode .
et c'est tout à fait intéressant , de trouver les origines évolutives des signaux visuels sur ce qui est vraiment , chez toutes les espèces , leurs ressorts .
et je pense qu'une explications possible pour cela pourrait être de revenir au phénomène de mue .
donc ces animaux entre dans une période de mue quand ils sont incapables de frapper -- leurs corps deviennent très mous .
et ils sont littéralement incapables de frapper sinon ils s'auto - détruisent .
ceci est vrai . et ce qu'ils font , pendant toute la période pendant laquelle ils ne peuvent frapper , ils deviennent très odieux et affreux , et ils frappent tout ce qu'ils voient , peu importe quoi ou qui .
et ensuite ils arrivent au point où ils ne peuvent plus du tout frapper , ils envoient seulement des signaux . ils agitent leurs pattes .
et c'est l'un des exemples classiques de bluff dans le comportement animal .
c'est un fait très bien établi que ces animaux peuvent bluffer . ils ne peuvent en vérité pas frapper , mais ils font semblant .
et je suis très curieuse de savoir si ces points colorés situés au centre des selles communiquent quelques informations sur leur capacité à frapper , ou leur force de frappe , ou quelque chose sur la période du cycle de mue .
donc c'est un fait étrange et intéressant de trouver une structure visuelle juste au milieu de leur ressort .
donc pour conclure , je suis surtout reconnaissante à mes deux collaborateurs , wyatt korff et roy caldwell , qui ont étroitement travaillé avec moi sur ce projet .
et aussi le miller institute for basic research in science , qui m'a donné trois années de financement pour faire de la science tout le temps , et pour cela je leurs suis très reconnaissante . merci beaucoup .
