je pense que je vais commencer par parler un peu de ce qu'est exactement l'autisme .
l'autisme est un très grand continuum qui va de très grave , l'enfant ne communique pas , jusqu'à des scientifiques et ingénieurs brillants .
je me sens vraiment à ma place ici car il y a beaucoup d'autisme génétique ici .
vous n'auriez pas de ....
c'est un continuum de traits .
quand est - ce qu'un nerd se change - t - il en un asperger , une forme légère de l'autisme ?
einstein , mozart et tesla auraient probablement tous été diagnostiqués comme étant autistes aujourd'hui .
une des choses qui me préoccupe vraiment est d'inciter ces enfants à être ceux qui vont inventer les prochaines choses énergétiques comme bill gates en a parlé ce matin .
okay , si vous voulez comprendre l'autisme , les animaux ...
j'aimerais vous parler sur les différentes façons de penser .
vous devez vous écarter du langage verbal .
je pense en images .
je ne pense pas avec des mots .
la particularité de l'esprit autiste est qu'il fait attention aux détails .
voici un test où vous devez choisir les grandes lettres ou les petites lettres .
l'esprit autiste relève les petites lettres plus rapidement .
le cerveau normal ignore les détails .
si vous construisez un pont , les détails sont importants parce qu'il _UNK_ si vous ignorez les détails .
une de mes importantes préoccupations aujourd'hui est le fait que les choses deviennent trop abstraites .
les gens se mettent à éviter les tâches manuelles .
je m'inquiète du fait que de nombreuses écoles ont retiré les cours de travaux pratiques , car l'art et ce type de cours sont les classes où _UNK_ .
dans mon travail avec le bétail , j'ai relevé de nombreuses petites choses qui font reculer le bétail et que les gens ne remarquent pas . par exemple , ce drapeau qui flotte juste devant la clinique vétérinaire .
cet espace allait détruire l'établissement vétérinaire entier .
tout ce qu'ils avaient à faire était de déplacer le drapeau .
des mouvements rapides , le contraste .
dans les années 70 , je me suis rendue immédiatement dans les _UNK_ pour voir ce que le bétail voyait .
les gens ont trouvé ça fou . un manteau sur une barrière les ferait se rebiffer .
des ombres les auraient fait se rebiffer , un tuyau sur le sol .
les gens ne portaient pas attention à ces choses .
une chaine pendante .
on le voit vraiment vraiment bien dans le film .
j'ai adoré la manière avec laquelle ils ont dupliqué tous mes projets dans le film . c'est mon coté geek .
mes dessins ont aussi eu le droit de tourner dans le film .
d'ailleurs le film s'appelle " temple grandin " , pas " la pensée en images " .
qu'est - ce que penser en images ? c'est littéralement des films dans votre tête .
mon esprit fonctionne comme google images .
quand j'étais une petite fille , je ne savais pas que ma pensée était différente .
je pensais que tout le monde pensait en images .
lorsque j'ai écrit mon livre , " la pensée en images " , j'ai commencé à interviewer les gens sur leur façon de penser .
j'ai été choquée de _UNK_ que ma pensée était assez différente . si je dis , " pensez à un clocher d'église . " , la plupart des gens ont cette sorte de clocher d'église générique .
peut - être que ce n'est pas vrai dans cette pièce mais cela s'avèrera vrai dans un tas d'autres endroits .
je ne vois que des images spécifiques .
elles apparaissent dans un flash dans ma mémoire , exactement comme google images .
dans le film se trouve une superbe scène où le mot " chaussure " est prononcé et un tout un tas de chaussures des années 50-60 naissent dans mon imagination .
voici l'église de mon enfance .
c'est spécifique . en voici d'autres , fort collins .
et si on passait aux églises connues ?
elles apparaissent un peu de comme ça .
très rapidement , comme google images .
elles apparaissent une à la fois .
je me dis , peut - être qu'il pourrait y avoir de la neige ou des éclairs .
on pourrait faire de ces images une vidéo .
la pensée visuelle est un formidable atout dans mon travail de conception d'installations pour le bétail .
j'ai travaillé vraiment dur pour améliorer le système de traitement du bétail à l'usine d'abattage .
je ne vais pas afficher de diapositives dégoutantes sur l'abattage .
j'ai mis tout ça sur youtube si vous voulez y jeter un œil .
une des choses que je suis capable de faire au travail est de réellement tester une partie de mon équipement dans mon esprit , tout comme un programme de réalité virtuelle .
voici une vue aérienne d'une reproduction d'un de mes projets qui a été utilisée dans le film .
c'était tellement super cool .
et _UNK_ ont travaillé sur ce film .
mais une des choses qui m'inquiète vraiment est la version " jeune " de ces enfants aujourd'hui .
ils ne terminent pas à silicon valley , à laquelle ils appartiennent .
j'ai appris très tôt , à cause de mon aspect _UNK_ , que c'est mon travail que je devais vendre , pas moi .
et j'ai vendu des travaux sur le bétail en montrant mes dessins , en montrant des images .
une autre chose qui m'a aidée quand j'étais enfant , est qu'on vous _UNK_ les bonnes manières en 1950 .
on vous expliquait que vous ne pouvez pas retirer la marchandise des rayons et la balancer dans le magasin .
quand les enfant sont en 3ème ou 4ème année , vous pouvez voir que cet enfant qui dessine en perspective sera un penseur visuel . je tiens à souligner que tous les enfants autistes ne vont pas devenir des penseurs visuels .
j'ai fait un scanner cérébral il y a plusieurs années , et je _UNK_ , je disais avoir une gigantesque ligne internet allant profondément dans mon cortex visuel .
voici une imagerie du tenseur de diffusion .
ma grande ligne internet est deux fois plus grande que celle de référence .
les lignes rouges représentent mon cerveau et les lignes bleues celui du patient de référence de même age et sexe .
là j'en ai un géant et la référence , en bleu , en a un vraiment petit .
certaines études montrent que les gens situés sur le spectre de l'autisme pensent avec le cortex visuel primaire .
les penseurs visuels ne représentent qu'une sorte d'esprit .
l'esprit autiste tend à être un esprit spécialiste .
bon à quelque chose , mauvais pour autre chose .
j'étais mauvaise en algèbre . et je n'ai jamais été autorisée à faire de la géométrie ou de la trigo .
erreur monumentale . je vois plein d'enfants qui devraient se passer d'algèbre se rendre directement au cours de géométrie et de trigo .
un autre type d'esprit est le penseur par modèle .
plus abstrait . ce sont vos ingénieurs , vos programmeurs informatiques .
c'est la pensée par modèle . cette mante religieuse est faite d'une seule feuille de papier .
pas de scotch , pas de découpage .
au fond se trouve le modèle pour la plier .
voici les différents types de pensée : les penseurs visuels photo - réalistes , comme moi .
les penseurs par modèle , les esprits pour la musique et les mathématiques .
certains d'entre eux ont souvent des problèmes de lecture .
vous verrez aussi ce type de problèmes avec des enfants qui sont dyslexiques .
vous verrez ces différents types d'esprits .
il y a aussi l'esprit verbal . ils savent tout sur tout .
il faut aussi mentionner les problèmes sensoriels .
j'étais vraiment soucieuse de devoir porter ce gadget sur ma tête .
j'y suis allée une demi heure en avance afin de pouvoir le mettre et de m'y habituer .
et ils l'ont plié afin que cela ne heurte pas mon menton .
la sensibilité est un véritable problème . certains enfants ont des ennuis avec les lampes fluorescentes .
d'autres ont des problèmes avec une sensibilité au son .
c'est variable .
la pensée visuelle m'a offert une compréhension beaucoup plus profonde de l'esprit animal .
un animal a une pensée basée sur les sens , pas sur la parole . il pense en images .
il pense en sons . il pense en odeurs .
pensez au nombre d'informations que contient une _UNK_ .
il sait qui s'est trouvé là , quand il a été là , s'il s'agit d'un ami ou d'un ennemi , s'il y a quelqu'un avec qui il peut s'accoupler .
il y a une tonne d'information sur cette bouche d'incendie .
toutes ces informations sont très détaillées .
regarder tous ces détails m'a donné une compréhension profonde des animaux .
l'esprit animal , et mon esprit également , range les informations basées sur les sens en catégories .
un homme sur un cheval et un homme au sol sont vus comme deux choses complètement différentes .
prenez un cheval qui aurait été maltraité par un cavalier .
le cheval _UNK_ très bien avec le vétérinaire et avec le maréchal ferrant mais vous ne pourrez pas le monter .
prenez un autre cheval qui a été battu par le maréchal ferrant .
il sera terrible avec tout ce qui sera à terre , avec le vétérinaire . mais vous pourrez le monter .
le bétail fonctionne de la même façon .
un homme sur un cheval , un homme à terre , ce sont deux choses différentes .
c'est une image différente .
je veux que vous pensiez à quel point tout cela est spécifique .
je trouve que beaucoup de monde a de la peine à distribuer l'information en catégories .
quand je répare un équipement ou résous des problèmes dans une usine , les gens ne semblent pas être capable de se demander " s'agit - il d'un problème de formation du personnel ou s'agit - il d'un problème d'équipement ? "
en d'autres termes , différencier les problèmes d'équipement des problèmes humains .
je trouve que beaucoup de gens ont de la peine à faire cela .
disons que je comprenne que c'est un problème d'équipement .
est - ce un problème mineur , quelque chose je peux facilement réparer ?
ou est - ce toute la conception du système qui est mauvaise ?
les gens ont du mal à trouver cela .
prenons quelque chose comme la résolution de problèmes liés à la sécurité des lignes aériennes .
j'ai parcouru plus d'un million de miles en avion .
je prend très souvent l'avion et si j'étais à la faa qu'est - ce que _UNK_ ?
ce serait la queue des avions .
cinq des accidents d'avion _UNK_ des 20 dernières années furent causés par un détachement de la queue ou par la rupture - d'une manière ou d'une autre - d'éléments de pilotage situés dans la queue .
c'est la queue , purement et simplement .
quand le pilote marche autour de l'avion , il ne peut pas voir le matériel à l'intérieur de la queue .
quand j'y repense , je revois toute ces informations spécifiques .
c'est spécifique . ma pensée remonte les strates du problème .
je réunis toutes les petites pièces et je les assemble comme un puzzle .
voici un cheval qui avait une peur bleue des chapeaux de cowboy noirs .
il avait été maltraité par quelqu'un avec un chapeau de cowboy noir .
avec des chapeaux de cowboy blancs , il n'y avait aucun problème .
le monde va avoir besoin du travail commun de toutes les différentes sortes d'esprits .
nous devons développer toutes ces sortes d'esprits .
une des choses qui me rend vraiment folle , à mesure que je voyage et que je participe à des assemblées sur l'autisme , est le fait que je rencontre un tas d'enfants geeks très intelligents .
ils ne sont juste pas très sociaux .
mais personne n'essaie de développer leurs intérêts pour quelque chose tel que les sciences .
ça nous amène à mon professeur de sciences .
mon professeur de sciences est magnifiquement présenté dans le film .
étudiante , j'étais un boulet . quand j'étais au lycée je n'en avais rien à faire d'étudier , jusqu'à ce que je suive les cours de science de m. carlock .
c'est dr. carlock dans le film .
il m'a défié de comprendre une illusion d'optique .
cela nous amène au point clé : vous vous devez de montrer aux enfants des choses intéressantes .
je pense qu'une des choses que ted devrait faire est d'informer toutes les écoles au sujet des grandes conférences que contient ted .
il y a toutes sortes de choses très intéressantes sur internet pour motiver ces enfants .
je vois beaucoup de ces enfants geeks très intelligents .
mais les enseignants dans le midwest , et dans d'autres parties du pays , ne savent pas quoi faire avec ces enfants lorsque vous quittez ces champs d'institutions techniques .
ils ne sont pas sur la bonne voie .
vous pouvez former un esprit et le rendre plus penseur et cognitif .
ou l'activer pour le rendre plus social .
certaines études sur l'autisme ont maintenant démontré qu'il peut y avoir plus de connections , ici , dans un esprit très brillant , et la perte de connexions dans la partie sociale , là .
c'est une sorte de compromis entre pensée et sociabilité .
dans les cas très sévères , une personne peut être non - verbale .
dans un esprit humain normal , le langage recouvre la pensée visuelle que nous partageons avec les animaux .
c'est le travail du dr. bruce miller .
il étudiait les patients atteint d'alzheimer qui présentaient une démence _UNK_ - temporale .
la démence _UNK_ les zones du langage du cerveau .
cette œuvre sortit de quelqu'un qui installait des postes radio dans les voitures .
van gogh ne connaissait rien de la physique .
mais il est très intéressant de voir que des études ont montré que les tourbillons de cette peinture obéissent à un modèle statistique des turbulences .
ce qui nous amène à l'idée intéressante que peut - être certains de ces modèles mathématiques sont dans notre tête .
je prenais en note les histoires de wolfram et je _UNK_ tous les mot - clés que je pouvais utiliser parce que je pense que cela _UNK_ dans mes conférences sur l'autisme .
nous nous devons de montrer à ces enfants des choses intéressantes .
ils ont suivi des cours _UNK_ mécanique , de rédaction et d'art .
l'art était mon sujet préféré à l'école .
nous devons penser à tous ces différents types d'esprits .
et nous devons absolument travailler avec ces types d'esprits parce que nous aurons absolument besoin de ce type de personnes dans le futur .
parlons d'emplois .
mon professeur de sciences m'a poussé à étudier parce que j'étais un boulet qui ne voulait pas travailler .
mais vous savez quoi ? j'acquérais de l'expérience .
je vois trop de ces enfants intelligents qui n'ont pas appris les éléments de base , comme le fait d'être à l'heure .
on me l'a appris lorsque j'avais huit ans .
bien se tenir à table au repas du dimanche chez mamie .
on me l'a appris lorsque j'étais très très jeune .
lorsque j'avais 13 ans , j'avais un travail . je vendais des vêtements dans une boutique _UNK_ .
j'ai fait des _UNK_ à l'université .
je construisais des choses .
j'ai aussi dû apprendre à faire mes devoirs .
tout ce que je voulais faire , quand j'étais petite , c'était dessiner des chevaux .
ma mère disait : " bien , dessinons quelque chose d'autre . "
ils doivent apprendre à faire d'autres choses .
prenons un enfant qui fait une fixation sur les _UNK_ .
il faut lui apprendre à construire différentes choses .
les esprits autistes tendent à faire des fixations .
si un enfant aime les voitures de course , utilisons les voitures de course pour lui enseigner les maths .
trouvons de combien de temps une voiture de course a besoin pour parcourir une certaine distance .
en d'autre termes , utilisez cette fixation afin de motiver l'enfant . c'est une des choses que nous devons faire .
j'en ai vraiment marre de voir que les enseignants , en particulier quand vous partez de cette partie du pays , ne savent pas quoi faire avec ces enfants intelligents .
cela me rend folle .
que peuvent faire les penseurs visuels lorsqu'ils grandissent ?
ils peuvent faire du design graphique , toutes sortes de choses avec les ordinateurs , de la photographie , de la conception industrielle .
les penseurs par modèles sont ceux qui seront vos mathématiciens , vos ingénieurs informaticiens , vos programmeurs informatique , ceux qui feront toutes ces sortes de jobs .
puis viennent les esprits verbaux . ils font de grands journalistes .
ils font aussi de très très bons acteurs .
comme je suis autiste , j'ai dû apprendre le comportement social comme si j'apprenais une pièce .
vous devez l'apprendre .
nous devons travailler avec ces étudiants .
cela nous amène aux mentors .
mon professeur de sciences n'était pas un enseignant accrédité .
c'était un scientifique spatial de la nasa .
certains états en arrivent à un point où vous pouvez venir à l'école et enseigner la biologie ou la chimie si vous avez un diplôme en biologie ou en chimie .
nous avons besoin d'en arriver là .
car je remarque que les bons professeurs , pour un tas de ces enfants , sont dans les universités publiques .
nous avons besoin de certains de ces bon professeurs dans les lycées .
de nombreuses personnes qui sont parties à la retraite d'un travail dans l'industrie informatique pourraient enseigner .
et cela pourrait donner de très très bons résultats .
cela n'a pas d'importance si ce qu'ils enseignent est dépassé .
ils vont provoquer une étincelle .
ça va motiver cet enfant .
si vous arrivez à le motiver , il apprendra toutes les nouveautés par lui - même .
les mentors sont tout simplement essentiels .
je ne peux pas suffisamment insister sur ce que mon professeur de sciences a fait pour moi .
nous devons les guider , les employer .
si vous offrez un stage dans votre société à une personne autiste , avec une forme d'asperger , vous devez leur assigner une tâche spécifique . ne dites pas simplement : " crée un nouveau logiciel . "
vous devez leur dire quelque chose de beaucoup plus spécifique .
" nous concevons un logiciel pour un téléphone et il doit faire des choses précises avec telle quantité de mémoire . "
c'est le genre de précision dont vous avez besoin .
bien , c'est la fin de mon exposé .
je tiens à remercier tout le monde d'être venu .
ce fut formidable d'être ici .
oh , vous avez une question pour moi ? okay .
chris anderson : merci beaucoup .
vous avez écrit un jour , j'aime bien cette citation : " si par quelque magie , l'autisme eut été éradiqué de la surface de la terre , les hommes _UNK_ encore devant un feu de bois à l'entrée d'une cave . "
temple grandin : qui selon vous a fabriqué la première lance de pierre ?
_UNK_ . si vous deviez vous débarrasser de tous les gènes de l'autisme il n'y aurait plus de silicon valley et la crise énergétique ne serait pas résolue .
ca : je voulais vous poser une ou deux autres questions .
si l'une d'elle vous semble inappropriée vous n'avez qu'a dire " question suivante . "
s'il se trouve quelqu'un ici qui a un enfant autiste ou connait un enfant autiste et se sent en quelque sorte coupé de leur monde , quel avis lui donneriez - vous ?
tg : tout d'abord , vous devez prêter attention à l'age .
si vous avez un enfant de 2 , 3 ou 4 ans qui ne parle pas , n'a pas d'interactions sociales , je ne peux pas suffisamment insister : n'attendez pas , vous avez besoin d'au moins 20 heures de cours par semaine en face à face .
l'autisme se présente à différents degrés .
environ la moitié des gens du spectre entier _UNK_ pas à parler et ne vont pas travailler à la _UNK_ valley . cela ne serait pas une chose raisonnable pour eux .
mais vous devez motiver les enfants geeks intelligents qui présentent une touche d'autisme en faisant des choses intéressantes .
j'ai eu des interactions sociales au travers d'intérêts partagés .
je montais des chevaux avec d'autres enfants . je faisais des maquettes de fusées avec d'autres enfants .
je faisais de l'électronique avec d'autres enfants .
dans les années 60 , cela consistait à coller des miroirs sur une membrane en caoutchouc d'un haut parleur pour créer un jeu de lumières .
on trouvait ça super cool .
ca : est - ce irréaliste pour eux d'espérer ou de penser que cet enfant les aime , comme certains - la plupart - pourraient l'espérer .
tg : sachez que cet enfant sera loyal .
si votre maison brûle , il vous en sortira .
ca : wow ! si vous le leur demandez , la plupart des gens dira que ce qui les passionne le plus est " mes enfants " ou " mon amant " .
qu'est - ce qui vous passionne le plus ?
tg : je suis passionnée que le fait que les choses que je réalise feront du monde un monde meilleur .
quand la mère d'un enfant autiste m'a dit : " mon enfant a été à l'école grâce à votre livre , ou grâce à une de vos conférences " cela me rend heureuse .
vous savez , j'ai travaillé sur les abattoirs dans les années 80. ils étaient absolument affreux .
j'ai développé un système de notation très simple pour les abattoirs avec lequel vous mesurez seulement le résultat , le nombre de bêtes qui sont tombées , le nombre de bêtes qui se sont _UNK_ avec la sonde , le nombre de bêtes qui _UNK_ la têtes coupée .
c'est très très simple .
vous observez directement des choses simples .
ça a vraiment bien fonctionné . je tire de la satisfaction à observer des choses qui mènent à des changements concrets dans le monde réel . nous avons besoin de bien plus de cela et de bien moins de choses abstraites .
ca : quand nous parlions au téléphone , une des choses que vous avez dites qui m'a vraiment étonné était le fait qu'une chose qui vous passionne est les fermes de serveurs . parlez - moi de ça .
tg : ça me _UNK_ vraiment de lire des articles là - dessus car ils contiennent le savoir .
ce sont des bibliothèques .
à mes yeux , le savoir est quelque chose d'extrêmement précieux . il y a plus de 10 ans , nos bibliothèques ont été inondées .
ça s'est passé avant qu'internet ne se développe .
je fus vraiment énervée de voir ces livres anéantis car du savoir fut alors détruit .
les fermes de serveurs , ou " _UNK_ " , sont de grandes bibliothèques du savoir .
ca : temple , ce fut un plaisir absolu de vous avoir à ted .
tg : merci beaucoup . merci .
