me voilà , devant vous aujourd'hui en toute humilité , aspirant à partager avec vous mon parcours des six dernières années dans le domaine du service , et de l'éducation .
et je ne suis ni une universitaire par formation , ni une assistante sociale _UNK_ .
j'ai passé 26 ans dans le monde des affaires , à essayer de rendre des entreprises rentables .
et puis en 2003 j'ai lancé la parikrma humanity foundation depuis ma table de cuisine .
la première chose que nous avons faite était de nous promener dans les bidonvilles .
vous savez , d'ailleurs , qu'il y a deux millions de personnes à bangalore , qui habitent 800 bidonvilles .
nous n'avons pas pu nous rendre dans tous les bidonvilles , mais nous avons essayé d'en parcourir autant que possible .
nous avons visité ces bidonvilles et repéré des maisons où les enfants n'iraient jamais à l'école .
nous avons discuté avec les parents , et essayé de les convaincre d'envoyer leurs enfants à l'école .
nous avons joué avec les enfants , et nous sommes rentrés vraiment fatigués , épuisés , mais avec des images de visages _UNK_ , des yeux pétillants , et nous nous sommes endormis .
nous étions tous en effervescence au début , mais les chiffres nous sont ensuite tombés dessus ensuite .
200 millions d'enfants âgés de 4 à 14 ans qui devraient être scolarisés , mais ne le sont pas .
100 millions d'enfants qui sont scolarisés , mais ne savent pas lire , 125 millions incapables de faire des opérations de base .
nous avons aussi appris que 250 milliards de roupies indiennes avaient été allouées à l'éducation nationale , dont 90 % était dépensé en salaires des enseignants et du personnel administratif .
et pourtant l'inde a presque le taux _UNK_ chez les professeurs le plus haut du monde entier , avec un professeur sur quatre qui ne va pas du tout à son école pendant toute l'année scolaire .
ces chiffres étaient absolument stupéfiants accablants , et on nous demandait sans cesse , " vous commencez quand ? combien d'écoles allez - vous mettre en place ?
combien d'enfants aurez - vous ?
que prenez - vous comme échelle ?
comment allez - vous vous propager ? "
il était très difficile de ne pas _UNK_ , ne pas se décourager , mais nous nous sommes entêtés , et nous avons dit , " chez nous les chiffres ne sont pas la règle du jeu . "
nous voulons prendre un enfant à la fois et l'accompagner pendant toute sa scolarité , jusqu'à l'envoyer à l'université , et les préparer pour une meilleure vie , un métier de grande valeur .
nous avons donc fondé parikrma .
la première école parikrma a commencé dans une bidonville où 70 000 personnes vivaient en dessous du seuil de pauvreté .
nous avons commencé . notre première école était sur le toit d'un bâtiment dans une bidonville , un bâtiment à deux étages , le seul dans la bidonville .
et ce toit n'avait pas de plafond , juste la moitié d'une tôle en fer - blanc .
c'était notre première école . 165 enfants .
l'année scolaire en inde commence en juin .
bon , en juin il pleut , donc bien souvent nous étions tous _UNK_ sous ce toit en fer - blanc en attendant que la pluie s'arrête .
mon dieu , que cela nous a soudés .
et nous tous qui étions sous ce toit , nous sommes encore ensemble ici aujourd'hui .
ensuite il y a eu la deuxième école , la troisième école , la quatrième école , et un premier cycle universitaire .
après maintenant six ans nous avons quatre écoles , un premier cycle universitaire .
1 100 enfants , venant de 28 bidonvilles , et quatre orphelinats .
notre rêve est très simple , envoyer chacun de ces gosses , les préparer à vivre , à être éduqués , mais aussi à vivre paisiblement , contents sur cette planète chaotique , mondialisée .
tourmentée par des conflits .
or , lorsque vous parlez de mondialisation il faut parler en anglais , et toutes nos écoles sont donc des écoles anglophones .
mais on connait l'existence de ce mythe selon lequel les enfants des bidonvilles ne peuvent pas parler bien l'anglais .
personne de leur famille ne parle l'anglais .
personne de leur génération ne parle l'anglais .
mais comme c'est faux .
vidéo : jeune fille : j'aime les livres d'aventure , et un de mes préférés - j'aime alfred hitchcock et et les frères hardy .
tous les trois sont similaires , bien qu'ils soient similaires dans des contextes différents l'un parle de magie et les deux autres parlent d'enquêtes , j'aime ces livres parce que ils contiennent quelque chose de spécial le vocabulaire employé dans ces livres , et la façon , le style d'écriture .
je veux dire que , quand je prends un livre je ne peux pas le poser avant de l'avoir complètement terminé .
même s'il me faut , disons , quatre heures et demie , ou trois heures et demie pour terminer mon livre , je le fais .
garçon : j'ai fait une recherche sur google et j'ai trouvé des informations sur les voitures les plus rapides du monde .
j'aime la _UNK_ _UNK_ 143 parce que c'est la plus rapide , la moto la plus rapide du monde .
et j'aime la pulsar 220 _UNK_ parce que c'est la moto la plus rapide de l'inde .
bon , la jeune fille que vous venez de voir , son père vend des fleurs sur le bord de la route .
et ce petit garçon est scolarisé depuis cinq ans .
mais n'est - ce pas étrange que tous les petits garçons du monde adorent les motos rapides ?
il n'en a pas vu . il n'en a pas conduite , bien sûr , mais il a fait beaucoup de recherches à l'aide de google .
vous savez , lorsque nous avons commencé nos écoles anglophones nous avons aussi décidé d'adopter le meilleur programme scolaire possible , le programme _UNK_ .
et encore une fois , il y en avait qui se moquaient de moi et disaient , " êtes - vous folle de choisir un programme si dur pour ces élèves ?
ils ne seront jamais à la hauteur . "
non seulement nos enfants sont à la hauteur , mais ils excellent .
vous devriez passer chez nous pour voir comment nos enfants réussissent .
il existe aussi ce mythe que les parents dans les bidonvilles ne voient pas l'intérêt de scolariser leurs enfants , préférant de loin les faire travailler .
c'est une _UNK_ totale .
tous les parents du monde veulent que leurs enfants aient une meilleure vie que la leur .
mais ils ont besoin de croire qu'un changement soit possible .
vidéo : shukla bose : nous avons une présence de 80 % à toutes nos réunions parents - professeurs .
parfois c'est même 100 % , bien plus que beaucoup d'écoles privilégiées .
les pères ont commencé à venir ..
c'est très intéressant . quand nous avons commencé notre école les parents _UNK_ l'empreinte de leur pouce dans le registre de présence .
maintenant ils commencent à signer .
les enfants le leur ont appris .
c'est étonnant combien les enfants peuvent enseigner .
nous avons , il y a quelques mois , en fait à la fin de l'année dernière , nous avons eu quelques mères qui sont venues nous dire , " vous savez , nous , on voudrait apprendre à lire et écrire .
pouvez - vous nous l'apprendre ? " nous avons donc commencé des cours du soir pour nos parents , pour nos mères .
nous avons eu 25 mères qui venaient régulièrement après l'école pour étudier .
nous voulons poursuivre ce programme et l'étendre à toutes nos écoles .
98 pour cent de nos pères sont _UNK_ .
vous pouvez donc imaginer combien les foyers d'où viennent nos enfants peuvent être traumatisés et _UNK_ .
nous devons envoyer les pères en clinique de désintoxication , et quand ils en reviennent , sobres dans la majorité des cas , nous devons leur trouver du travail pour qu'ils ne récidivent pas .
nous avons environ trois pères qui ont suivi une formation de cuisinier .
nous les avons formés en nutrition , hygiène .
nous les avons aidés à monter la cuisine , et maintenant ils fournissent les repas de tous nos enfants .
ils font un travail formidable car leurs enfants mangent désormais leur repas mais , surtout , c'est la première fois qu'on les respecte , et qu'ils ont l'impression de faire quelque chose d'utile .
plus de 90 pour cent de notre personnel non - enseignant sont des parents ou des membres de la famille étendue .
nous avons crée de nombreux programmes dans le seul but d'être sûr que l'enfant viendra à l'école .
des formations professionnelles pour les frères ou soeurs ainés , pour que l'on n'empêche pas les _UNK_ de venir à l'école .
il existe aussi ce mythe qui veut que les enfants des bidonvilles n'arrivent pas à s'intégrer dans la société majoritaire .
regardez cette fillette , une des 28 enfants venant tous des écoles _UNK_ , les meilleures du pays , qui avait été sélectionnée pour le programme de découverte des talents de duke university et envoyée à iim - amedabad .
vidéo : jeune fille : [ indistinct ] . a chaque fois que nous le voyons [ indistinct ] c'était une telle fierté pour nous d'aller dans cette colonie .
et nous y sommes allés . tout le monde était très accueillant , surtout , je me suis fait beaucoup d'amis , et j'ai eu l'impression que mon anglais s'est beaucoup amélioré du fait d'y être allé et d'avoir bavardé avec des amis et tout ce monde .
là on rencontre des enfants qui ont des principes différents et tout ça , un esprit différent , une société totalement différente .
j'ai rencontré presque tout le monde .
ils étaient très chaleureux .
je m'y suis fait de très bons amis , qui viennent de delhi , de mumbai .
nous restons toujours en contact avec facebook .
depuis ce voyage à amedabad je suis comme transformée d'avoir rencontré toutes ces personnes .
je pense que je n'étais pas comme ça avant .
je _UNK_ pas les gens ni ne prenais si rapidement la parole .
mon accent anglais s'est bien amélioré , et j'ai appris le football , le _UNK_ , le frisbee , plein de jeux .
et je n'avais pas envie de rentrer à bangalore . laissez - moi plutôt rester ici .
d'aussi beaux repas .
j'ai adoré . c'était si beau .
j'ai adoré manger cette nourriture [ indistinct ] venait me demander , " oui madame , que désirez - vous ? " cela me faisait tellement plaisir à l'entendre !
cette jeune fille travaillait comme bonne avant d'être _UNK_ .
aujourd'hui elle veut devenir neurologue .
nos enfants réussissent brillamment en sport .
ils se dépassent vraiment .
il y a un concours d'athlétisme inter - écoles qui se tient tous les ans à bangalore , où 5 000 enfants participent , envoyés des 140 meilleures écoles de la ville .
nous avons gagné le prix de la meilleure école trois années de suite et nos enfants rentrent leurs sacs pleins de médailles et avec plein _UNK_ et d'amis .
l'année dernière deux enfants d'écoles d'élite sont venus demander d'être admis dans notre école .
nous avons aussi notre " dream team " à nous .
pourquoi cela arrive - t - il ? pourquoi cette confiance ?
est - ce le contact ? nous avons des professeurs de mit , berkeley , stanford , de l'institut indien des sciences qui viennent apprendre beaucoup de formules scientifiques à nos enfants , faire des expériences , bien au - delà du cadre des cours .
l'art , la musique sont vus comme thérapie et moyens d'expression .
nous croyons également que le plus important , c'est le contenu .
ce n'est pas l'infrastructure , pas les sanitaires , pas les bibliothèques , mais vraiment ce qui se passe dans cette école est ce qui importe le plus .
créer un environnement d'apprentissage , d'investigation , d'exploration fait une éducation véritable .
a l'époque où nous avons mis parikrma en route nous n'avions pas la moindre idée d'où nous allions .
nous n'avons pas embauché _UNK_ pour élaborer un plan de gestion .
mais nous savons pertinemment que ce que nous voulons aujourd'hui est _UNK_ un enfant à la fois , ne pas nous _UNK_ dans les chiffres , et de vraiment voir l'enfant accomplir le cercle de la vie , et libérer tout son potentiel .
nous ne sommes pas des adeptes de la grande échelle parce - que nous croyons en la qualité , et que l'envergure et les statistiques évolueront automatiquement .
nous avons des grandes sociétés qui nous ont soutenus , et nous pouvons , maintenant , ouvrir encore plus d'écoles .
mais nous avons débuté par le principe d'un enfant à la fois .
voici parusharam , 5 ans .
il _UNK_ à coté d'un arrêt de bus il y a quelques années , a été recueilli , vit maintenant en orphelinat , et est scolarisé depuis quatre mois et demi .
il va à l'école maternelle .
il a appris à parler l'anglais .
nous avons un modèle qui permet aux enfants de parler et comprendre l'anglais en trois mois .
il peut vous raconter des histoires en anglais , celles du corbeau qui a soif , du crocodile , et de la girafe .
et si vous lui demandez ce qu'il aime faire il répond , " j'aime dormir .
j'aime manger . j'aime jouer . "
et si vous lui demandez ce qu'il veut faire il répond , " je veux cavalcader . "
or , " cavalcader " signifie aller faire une promenade à cheval .
et donc parusharam vient à mon bureau tous les jours .
il vient me faire un câlin au ventre , parce qu'il croit que ça va me porter chance quand j'ai créé parikrma j'étais suffisamment arrogante de m'imaginer transformer le monde .
aujourd'hui , pourtant , c'est moi qui suis transformée .
j'ai évolué avec mes enfants .
j'ai tellement appris auprès d'eux ; l'amour , la compassion , l'imagination et une telle créativité .
parusharam est parikrma .
son origine est simple , mais son chemin sera long .
je vous le promets , parusharam fera un discours à la conférence ted d'ici quelques années .
merci .
