dès que je dis " école " , beaucoup de souvenirs me reviennent .
comme , lorsque je sortais de chaque examen et que le professeur me disait : " viens par ici .
comment ça s'est passé ? "
je répondais avec un large sourire " c'est sûr , je _UNK_ . "
et je ne comprenais pas pourquoi d'un côté ils disent " dis la vérité " , et de l'autre , ils nous détestent quand on dit la vérité .
donc , ça a continué ainsi , puis je ne savais pas où trouver ma voie .
je me souviens donc de ces nuits , quand j'allais me coucher en demandant de l'aide à l'inconnu , car , pour maintes raisons , je ne pouvais pas à croire au dieu que mes parents avaient accroché dans la salle à _UNK_ [ rituel hindou ] , mais aussi parce que la famille de mon ami avait autre chose pour dieu .
alors , je pensais " pourquoi pas prier l'inconnu et demander de l'aide " , ensuite j'ai commencé à recevoir de l'aide de toutes parts , , de tous les recoins de ma vie d'alors .
mes frères ont commencé à me donner quelques tuyaux à propos du dessin et de la peinture .
puis , quand j'étais en 4ème , autour de 13 ans , j'ai commencé à travailler à temps partiel avec un artiste affichiste appelé _UNK_ .
puis , même l'école a commencé à me soutenir .
" oh , il est mauvais en cours , mais envoyons - le aux concours de dessins . "
c'était plutôt bien de se débrouiller avec ce petit outil que j'avais développé pour trouver ma place à l'école .
et à l'une de ces compétitions , j'ai gagné un petit , tout petit transistor philips .
et je n'avais pas la patience d'attendre d'être arrivé à la maison .
je l'ai donc allumé dans le train , assez fort .
si vous voyagez dans les trains indiens , vous pouvez voir des gens écouter la radio même depuis leurs portables , vous savez .
donc , à l'époque , je devais avoir 13 ans et j'écoutais juste la radio , et quelqu'un s'est assis à côté de moi , comme ces trois personnes assises là .
vous savez , juste à côté de moi et il m'a demandé : " où as - tu acheté la radio ? combien coûte - t - elle ? "
j'ai répondu : " c'est le prix que j'ai reçu à un concours d'art . "
et il a dit : " oh , j'enseigne dans un collège d'arts .
je pense que tu devrais étudier dans une école d'arts .
tu n'as qu'à quitter ton école et venir . "
en fait , pendant que je suis en train de vous dire ça vous savez , enfin peut - être , vous savez , que n'importe qui assis à côté de vous peut changer votre vie entière . c'est possible .
c'est juste que nous devons être ouverts et bien centrés .
c'est donc ce qui m'a fait entrer au collège d'arts , après trois essais , et [ m'a amené ] à continuer à m'informer sur ce que je voulais vraiment faire avec mes projets artistiques ou avec l'art , et au final je suis là en face à vous .
quand je regarde en arrière , vous savez , sur ce qui s'est passé entre cette époque et maintenant , ici , les 10 , 15 dernières années , je m'aperçois que la plupart de mes travaux tournent autour de trois sujets , mais ce n'était pas _UNK_ .
j'ai juste pensé aux empreintes parce que je pensais " qu'est - ce qui nous constitue réellement ? " -- vous savez , c'est en fait le passé qui constitue une personne donc , je pensais , que lorsqu'on regarde le passé , la seule manière de le comprendre est grâce aux empreintes disponibles , car on ne peut revenir dans le passé .
ce peut être des ruines , de la musique , ou encore une peinture , un dessin , de l'écrit ...
quoi que ce soit , c'est juste une sorte d'empreinte de l'époque d'où elle vient .
et ça m'a fasciné , à tel point que j'ai voulu explorer ce territoire .
je me suis mis à travailler dans cette direction , mais au lieu de travailler à propos des empreintes , j'ai commencé à représenter des empreintes .
j'aimerais , donc , vous montrer quelques uns de mes travaux .
celui - ci s'intitule " self in _UNK_ " [ soi en cours ] .
c'est juste une empreinte de l'être dans ce corps et , ce qui est arrivé ici , vous savez , ce que j'aime le plus -- c'est que cette sculpture n'est rien d'autre qu'une empreinte de moi - même .
c'est un peu comme une photographie en 3d .
donc il y a [ dans cette oeuvre ] une part de performance , une part de sculpture , et une part de se sentir soi - même , au plus proche de soi - même .
ce sont presque des fossiles pour le futur .
puis , j'ai lentement commencé , à explorer d'autres façons de saisir les empreintes .
donc , c'est de ça que je parlais , vous savez , pendant le moulage , c'est une expérience géniale , parce que nous avons la liberté de marcher , de bouger ma main , ou , vous savez , de nous déplacer dans l'espace , mais à partir du moment où le moule se solidifie , vous ne pouvez plus bouger d'un pouce , parce que c'est du plâtre , liquide au moment où vous le versez , mais dur comme de la pierre , 20 minutes après .
donc , voici des interprétations d'empreintes digitales parce que , consciemment ou inconsciemment , quoique l'on fasse , vous savez , on laisse nos empreintes ici .
alors je me suis dit , je vais capturer des empreintes de pouces et de pieds ou n'importe quelle empreinte que nous laissions en tant qu'humains .
voici l'empreinte du feu .
ceci est l'empreinte du soleil .
car lorsque je _UNK_ les empreintes , vous savez , j'avais toujours à l'esprit cette pensée , vous savez : " est - ce uniquement lorsque l'objet touche la chose que ça laisse une empreinte ou y a - t - il un autre moyen de la capturer ? "
donc ce travail n'est pas grand chose mais ...
à cause de la distance focale de l'objectif , ça montre ce qui est de l'autre côté .
donc j'ai juste mis un papier sous la focale , c'était un papier à gravure , j'ai alors obtenu le portrait du soleil à partir de la lumière du soleil .
celui - ci s'intitule " dawn to dawn " [ " de l'aube à l'aube " ] ce que j'ai fait ici , j'ai utilisé 3 mètres de papier , puis une corde en coco , et je l'ai faite brûler .
il a donc fallu 24 heures pour obtenir cette ligne .
donc , l'endroit où le feu brûle le papier devient l'oeuvre .
un détail .
bien que nous ayons les empreintes , quand nous cherchons à les comprendre , la perception et le contexte jouent un rôle primordial dans leur compréhension .
donc , comprenons - nous réellement ce qui est , ou cherchons - nous à comprendre ce que nous pensons que c'est ?
ce qui nous amène à remettre en question la perception car , bien que ce soient des empreintes , quand vous cherchez à les comprendre , vous savez , vous jouez un rôle essentiel .
donc , prenons un acte simple .
combien d'entre vous ont vu une vache traverser la route en inde , quand vous alliez de bangalore à mysore ?
pouvez - vous lever la main ?
maintenant demandez vous comment comment chacun peut l'interpréter .
par exemple , un professeur dirait simplement : " pour rejoindre l'autre côté " , en parlant de la raison pour laquelle la vache traverse la route .
la réponse pourrait être vraiment différente si potter la donnait .
il dirait : " pour le plus grand bien de tous . "
martin luther king répondrait : " j'imagine un monde dans lequel toutes le vaches seraient libres de traverser la route , sans que leurs raisons soient _UNK_ . "
imaginons maintenant que _UNK_ arrive , et qu'il voit la même vache marcher dans la rue .
il dirait certainement : " dieu est descendu des cieux , et a dit à la vache : " tu _UNK_ la route . "
et la vache traversa la route , et il y eut beaucoup de _UNK_ en tant que vache sacrée . " [ l'artiste joue ici sur " _UNK_ cow " qui est aussi une _UNK_ de surprise ] freud dirait : " le fait que vous soyez tous intéressés révèle votre insécurité sexuelle sous - jacente . "
si nous demandions à einstein il dirait : " savoir si la vache traverse la route , ou si la route se meut sous la vache , dépend de votre cadre de référence . "
ou _UNK_ dirait , s'il voyait la même vache : " poser cette question _UNK_ votre propre nature de vache . "
donc , ce que nous voyons est souvent uniquement ce que nous pensons et la plupart du temps , nous ne voyons pas ce que c'est .
cela dépend de la perception de chacun .
et le contexte , qu'est - ce qu'est vraiment le contexte ?
vous savez , je pourrais juste vous montrer ce petit bout de papier .
parce que je pense vraiment que la signification , le sens n'existe pas réellement .
le sens de ce que nous créons dans ce monde n'existe pas .
il est juste créé par l'esprit .
si vous regardez ce bout de papier ceci est la largeur , et cela s'appelle la longueur , c'est ce qu'on nous a appris à l'école .
mais si vous la _UNK_ au milieu ...
je n'ai pas touché cette largeur , pourtant tout le sens de ceci change .
donc ce que nous _UNK_ comme un sens n'est pas toujours là .
c'est de l'autre côté , même lorsque nous disons sombre , clair , bon , mauvais , grand , petit -- toutes les significations n'existent pas dans la réalité .
c'est juste , qu'en tant qu'humain , la manière dont nous avons été formés à percevoir la réalité crée cette signification .
donc mon travail de cette période correspond surtout à -- vous savez , c'est un travail appelé " light makes _UNK_ " [ " la clarté crée l'obscurité " ] .
c'est juste une prise de vue depuis une lampe .
donc la lampe ne crée pas seulement la lumière , elle crée aussi l'obscurité .
c'est donc un travail artistique qui cherche à explorer cette notion .
celle - ci s'appelle " _UNK_ out " [ " à bas les limites " ] .
ça montre à quel point nos yeux , notre ouïe ou notre toucher -- est - ce que l'on voit vraiment ?
c'est le négatif exact .
ça s'enfonce de quinze centimètres dans le mur , mais ça semble sortir du mur .
vous savez le mur est presque comme -- ceci est la première peau , ça la deuxième , et ça la troisième et chacune crée un sens .
et nous retirons les murs de la galerie .
à nouveau , " _UNK_ out " [ " dedans dehors " ] .
c'est un moule de moi en pied .
ça fait vingt centimètres de profondeur .
quand je réalisais ce projet , je me suis toujours demandé , surtout depuis que je travaille avec des créateurs -- et maintenant , vous savez , j'en suis arrivé à remettre en question la perception -- quand je vois un oiseau voler dans le ciel , je me demande juste : y a - t - il quelque chose derrière ? existe - t - il des empreintes là - haut qui sont invisibles pour nous autre humains ?
y a - t - il un quelconque moyen de représenter la pensée en art visuel ?
je ne _UNK_ pas à trouver .
mais une solution est arrivée , après être resté tranquille et ne pas avoir travaillé pendant six ou sept mois , dans un restaurant , alors que je changeais le désodorisant pour l'air , qui est une matière solide qui devient vapeur .
ça s'appelle _UNK_ .
voici l'oeuvre que j'ai faite à partir de ce matériau .
le processus pour parvenir à faire cette sculpture était intéressant , parce que j'ai écrit à _UNK_ , qui produit ce désodorisant , _UNK_ , en leur disant : " cher monsieur , je suis artiste . voici ma série .
m'aideriez - vous à faire cette sculpture ? "
ils ne m'ont jamais répondu .
puis , j'ai pensé : " je vais me tourner vers les unités de _UNK_ des industries plus petites et leur demander leur aide . "
je leur ai donc dit ; " je voudrais démarrer une compagnie de _UNK_ . "
ils ont répondu : " bien sûr , voici le tarif pour le rapport de projet et nous vous donnerons tous les détails , " ce qu'ils ont fait .
je leur suis finalement revenu en leur disant : " ce n'est pas pour démarrer une compagnie , c'est juste pour faire mon travail d'artiste .
s'il vous plait , venez à l'exposition . "
et ils sont venus .
ce travail se trouve à la fondation devi art à _UNK_ .
en inde , personne ne parle vraiment en termes d'oeuvres d'art .
on parle plutôt de l'estimation de l'art .
vous achetez ceci pour 3000 roupies , et dans deux mois , ça en vaudra 30 000 .
c'est ce qui se passe , mais il y a tout de même quelques _UNK_ qui achètent des pièces qui pourraient perdre de la valeur .
_UNK_ a acheté cette oeuvre -- et au final il ne _UNK_ rien , car elle _UNK_ .
donc , voici la même oeuvre après quelques semaines .
la voici après quelques mois .
en fait , cela remet vraiment en questions les idées préconçues .
si quelqu'un dit " oh , je vois un visage , " ce ne sera peut - être plus un visage au bout de quelques mois .
et s'ils disent que c'est solide , ça va s'évaporer , ce ne sera donc plus solide .
et s'ils disent qu'ils ne le perçoivent pas , ça n'est pas vrai non plus , parce que c'est dans l'air .
c'est dans la même galerie ou le même musée .
ils le respirent donc , mais n'en sont juste pas conscients .
pendant que je travaillais sur ce projet , ma mère et mon père le regardaient et ont dit : " pourquoi te _UNK_ - tu tout le temps à des sujets négatifs ? "
alors j'ai dit " mais qu'est - ce que vous voulez dire ? "
" l'obscurité créée par la lumière et maintenant des soi qui s'évaporent .
ne penses - tu pas que tout cela reste en rapport avec la mort ? " , m'ont - ils demandé .
" bien sûr que non . pour moi , je pense que c'est prisonnier d'une petite forme solide , et qu'au moment où ça s'évapore , ça fusionne avec le tout . "
mais elle [ ma mère ] dit : " non . de toute façon , je n'aime pas ça .
pourrais - tu , en tant que sculpteur , faire quelque chose à partir de rien ? "
j'ai répondu : " non , maman . ça n'est pas possible .
car , nous pouvons créer une sculpture en rassemblant de la poussière , ou on peut casser la sculpture et obtenir la poussière , mais d'aucune manière nous ne pouvons créer la poussière dans l'univers . "
j'ai donc fait cette oeuvre pour elle .
elle s'intitule " _UNK_ _UNK_ " [ " l'ange qui émerge " ] , la voici le premier jour .
cela donne juste l'impression que l'une devient l'autre .
voici la même sculpture quelques jours plus tard .
la voici après quinze , vingt jours .
à travers cette petite fente entre la boite cadre en verre et le bois l'air s'engouffre sous la sculpture et crée l'autre .
ça m'a donné une foi plus grande .
cette sculpture qui s'évapore , m'a donné une plus grande foi dans le fait qu'il y ait beaucoup plus de possibilités de représenter l'invisible .
ce que vous voyez à présent s'intitule " shadow _UNK_ " [ " l'ombre _UNK_ " ] .
et je voudrais vous dire que si nous ne voyons pas l'ombre et que nous ne voyons pas non plus la lumière .
nous voyons tout de même la source de la lumière .
nous voyons où elle percute , mais nous ne voyons pas tel que cela existe .
vous savez c'est pour cela que nous voyons le ciel _UNK_ comme sombre mais il est , en tout temps , empli de lumière .
lorsque ça rebondit sur la lune , nous le voyons .
la même chose se passe dans une chambre noire .
la petite particule de poussière réfléchit la lumière , et nous réalisons l'existence de la lumière .
donc nous ne voyons pas l'obscurité , nous ne voyons pas la lumière , nous ne voyons pas la gravité , nous ne voyons pas l'électricité .
j'ai commencé à travailler sur ce projet pour en savoir plus sur comment sculpter l'espace entre cet objet et là .
car , en tant qu'artiste visuel , je regarde ceci et cela mais comment le sculpter , vous savez ?
si nous _UNK_ cela , ça a deux points de référence .
la peau de ceci représente aussi cela .
et la peau de cela représente aussi le sol .
j'ai fait ceci comme un test de _UNK_ d'une ombre .
voici une boite en tôle et son ombre .
puis , la seconde -- du moment où vous amenez l'invisible dans le monde visible il aura toutes les caractéristiques d'une existence visible .
ça a donc généré une ombre .
j'ai alors pensé : " ok , je _UNK_ ça . "
alors c'est aussi devenu un objet .
ça a donc de nouveau généré la lumière . puis , le troisième .
ce que vous voyez n'est rien que l'ombre d'une ombre , d'une ombre .
et de nouveau , à ce point , il n'y a pas d'ombre .
j'ai pensé , " oh , super , le travail est fini . "
vous pouvez voir le détail .
ça s'intitule " gravity " [ " gravité " ] celui - ci s'intitule " _UNK_ " [ " respiration " ] . ce sont juste deux trous dans le mur de la galerie .
c'est un faux mur , qui contient à peu près 10 mètres cube .
en fait , ce trou fait sortir et rentrer l'air .
donc , nous pouvons voir où cela a lieu mais ce qui a lieu restera de l'ordre de l'invisible .
celle - ci est issue d'une exposition qui s'intitule " invisible " à la galerie talwar .
ceci s'intitule " _UNK_ " .
un détail .
et , je voudrais vous dire , vous savez , nos sens sont limités , nous ne pouvons pas tout appréhender , nous ne pouvons pas tout voir .
nous ne sentons pas , " je suis en train de toucher l'air " , si le souffle est un peu plus rapide , alors nous le sentons .
donc toutes nos constructions de la réalité se font à travers ces sens limités .
donc mon recours a été de chercher un moyen d'utiliser tout ceci uniquement comme un symbole ou un signe .
et pour réellement parvenir à ce point , nous devons le dépasser , vous savez , aller de l'autre côté du mur , comme dans la logique , dans l'invisible .
lorsque vous voyez quelqu'un marcher , vous voyez l'empreinte de ses pas mais si nous scindons cette empreinte de pas de l'ensemble et que nous tentons de l'analyser , nous ne comprendrons pas le principal , car le voyage a lieu entre ces empreintes , et ces empreintes ne sont rien d'autre que le temps qui passe .
merci .
