imaginez , si vous le voulez bien , un cadeau .
je voudrais que vous le _UNK_ dans votre esprit .
il n'est pas trop gros -- à peu près de la taille d'une balle de golf .
donc visualisez à quoi il ressemble tout emballé .
mais avant que je vous montre ce qu'il y a dedans , je dois vous dire qu'il va faire des choses incroyables pour vous .
il va rapprocher votre famille .
vous allez vous sentir aimé et apprécié comme jamais avant et reprendre contact avec des amis et des connaissances perdues de vue depuis des années .
vous allez être submergé _UNK_ et d'admiration .
il va remettre en perspective ce qu'il y a de plus important dans votre vie .
il va redéfinir vos notions de spiritualité et de foi .
vous allez avoir un nouvel _UNK_ et une nouvelle confiance en votre corps .
vous allez avoir de l'énergie et de la vitalité comme jamais avant .
vous allez enrichir votre vocabulaire , rencontrer de nouvelles personnes , et avoir un mode de vie plus sain .
et , tenez - vous bien , vous allez avoir 8 semaines de vacances , à ne faire absolument rien .
vous allez manger d'innombrables repas délicieux .
on vous _UNK_ des pleins camions de fleurs .
les gens vont vous dire : " vous avez l'air fantastique . vous avez changé quelque chose ? "
et vous aurez de bonnes drogues pour le reste de votre vie .
vous allez être mis au défi , inspiré , motivé et rempli d'humilité .
votre vie aura une signification nouvelle .
paix , santé , sérénité , bonheur , nirvana .
le prix ?
55 000 dollars .
et c'est une excellente affaire .
bon , je sais ce que vous mourez de savoir , ce que c'est et où pouvez - vous en trouver un .
est - ce qu'on le trouve sur amazon.com ?
est - ce qu'il y a le logo apple dessus ?
est - ce qu'il y a une liste d'attente ?
c'est peu probable .
j'ai reçu ce cadeau il y a environ cinq mois .
voilà à quoi il ressemblait quand il était tout emballé -- pas si joli .
et cela .
et puis ceci .
c'était une perle rare , une tumeur au cerveau , un _UNK_ , le cadeau qui n'arrête pas de donner .
et même si je vais bien maintenant , je ne vous souhaiterais pas de recevoir ce cadeau .
je ne suis pas sûre que vous en voudriez .
mais je ne changerais pas mon expérience .
elle a profondément altéré ma vie de manières auxquelles je ne m'attendais pas , de toutes les manières dont je viens de parler .
alors la prochaine fois que vous êtes confronté à quelque chose à quoi vous ne vous attendiez pas , quelque chose que vous ne vouliez pas et _UNK_ , dîtes vous que ça pourrait bien être un cadeau .
