la développement durable , c'est ce qu'on attrape , où et comment on l'attrape .
ce qui compte pour moi c'est qui et pourquoi .
je veux savoir qui est derrière mes choix en cuisine .
je veux savoir quel impact j'ai sur ces gens .
je veux savoir l'impact qu'ils ont sur moi .
je veux savoir pourquoi ils pêchent .
je veux savoir comment ils exploitent la générosité de la mer pour gagner leurs revenus .
comprendre tout ça nous permet de cesser de considérer les produits de la mer comme des denrées pour les percevoir comme une opportunité de restaurer notre écosystème .
cela nous permet de célébrer les produits de la mer que nous avons tant de chance de manger .
alors comment appeler cela ?
je pense que ce sont des produits de la mer " restaurateurs " .
là où la durabilité est la capacité à durer et à maintenir , la _UNK_ est la capacité de reconstituer et de progresser .
les produits " restaurateurs " permettent un système évolutif et dynamique et _UNK_ notre relation à l'océan en tant que ressource , suggérant que nous nous engagions à reconstituer l'océan et à encourager sa résilience .
c'est une façon plus optimiste , plus humaine , et plus utile de comprendre notre environnement .
les guides de poches -- l'édition standard qu'on trouve partout dans le milieu de la protection de la mer -- sont très pratiques , ce sont de magnifiques outils .
les espèces marines sont rangées en listes : verte , jaune et rouge .
l'association est très facile : achetez vert , n'achetez pas rouge , réfléchissez à deux fois avant d ' acheter jaune .
mais dans mon esprit , ce n'est vraiment pas suffisant de juste manger les produits de la liste verte .
nous ne pourrons pas continuer sans savoir dans quelle mesure nous réussissons vraiment à changer le sort des espèces dans la liste jaune et dans la liste rouge .
et si nous mangions seulement ce qu'il y a sur la liste verte ?
ici , vous avez du thon à nageoires jaunes pêché à la ligne -- il provient de réserves durables .
pêché à la ligne , pas dans des filets .
bon pour les pêcheurs . beaucoup d'argent . soutien des économies locales .
mais c'est un lion de la mer . c'est un grand prédateur .
quel est le contexte de ce repas ?
suis - je assis dans un restaurant devant une portion de 500 grammes de ce poisson ?
est - ce que je fais ça trois fois par semaine ?
je pourrais être encore dans la liste verte , mais je ne fais pas de cadeau ni à vous , ni à moi , ni à l'océan .
le fait est que nous devons avoir un contexte , un baromètre de nos actions dans tout ça .
un exemple : on m'a dit que le vin rouge est bon pour ma santé -- des antioxydants et des minéraux -- bon pour le cœur .
c'est super ! j'aime le vin rouge !
je vais en boire tellement . je vais être en excellente santé .
eh bien , combien de bouteilles faut - il avant que vous me disiez que j'ai un problème ?
eh bien , nous avons un problème de protéines .
nous avons cessé d'être raisonnables quant à notre nourriture , et nous en payons le prix .
le problème est que nous cachons ce prix sous les vagues .
nous cachons ce prix derrière l'acceptation sociale de tours de taille qui s'agrandissent .
nous cachons ce prix derrière des profits monstres .
l'idée de produits de la mer " restaurateurs " , premièrement , tient compte de nos besoins .
les produits de la mer restaurateurs seraient mieux représentés , pas par les dents de la mer , ni par flipper , ni par captain _UNK_ , mais plutôt par le géant vert .
les légumes : ils pourraient sauver les océans .
sylvia aime dire que le bleu est le nouveau vert .
j'aimerais suggérer respectueusement que le vert brocoli pourrait être le nouveau bleu .
nous devons continuer à manger les meilleurs produits de la mer possible , si jamais nous en mangeons .
mais nous devons aussi les manger avec une tonne de légumes .
l'intérêt des produits de la mer " restaurateurs " est qu'on les sert sur une demi - coquille avec une bouteille de tabasco et des quartiers de citron .
une portion de 150 grammes de tilapia _UNK_ et grillé avec de la moutarde de dijon , des _UNK_ de pain , et un tas de _UNK_ _UNK_ vapeur aux noix de pécan avec des brocolis grillés et _UNK_ tendres , doux , _UNK_ et encore fumants avec juste une pointe de pétale de chili .
mmmm !
c'est facile à vendre .
le meilleur est que tous ces ingrédients sont disponibles à toutes les familles au supermarché du coin .
jamie oliver a lancé une campagne pour sauver l'amérique de la façon dont nous mangeons .
sylvia fait une campagne pour sauver les océans de la façon dont nous mangeons .
il y a un motif commun ici .
oubliez l'holocauste nucléaire ; c'est de la fourchette dont nous devons avoir peur .
nous avons ravagé notre planète et nous avons utilisé la nourriture que nous avons trouvée pour nous _UNK_ de bien des manières .
je pense que nous n'avons rien compris à l'alimentation .
je pense donc qu'il est temps que nous changions nos attentes en la nourriture .
la durabilité , c'est compliqué , mais le repas est une réalité que nous comprenons tous très bien , alors commençons par ça .
récemment , on a fait beaucoup pour verdir nos systèmes alimentaires .
dan barber et alice waters mènent avec passion la révolution délicieuse de la nourriture verte .
mais les aliments verts représentent pour nous une façon de mettre de côté notre responsabilité en tant que consommateurs de nourriture .
ce n'est pas parce que ça provient d'une source verte que nous pouvons le traiter avec dédain dans notre assiette .
nous avons des crevettes qui respectent l'environnement .
nous pouvons le faire ; nous avons la technologie pour .
mais nous n'aurons jamais un buffet de crevettes à volonté qui respecte l'environnement .
ça ne peut pas marcher .
un repas pour le cœur est un élément important des produits de la mer restaurateurs .
alors que nous essayons de gérer les populations marines en déclin , les médias recommandent d'en manger plus .
les études disent que des dizaines de milliers de grand - mères , grand - pères , mères et pères américains gagneraient un an de vie s'ils mettaient plus de produits de la mer dans leur alimentation .
c'est une récompense que je ne veux pas laisser passer ..
mais il ne s'agit pas que de produits de la mer .
il s'agit aussi de la façon dont nous regardons nos assiettes .
étant chef , je me rend compte que le plus facile à faire pour moi est de réduire la taille des portions dans mon assiette .
deux ou trois choses se sont passées .
j'ai gagné plus d'argent .
les gens ont commencé à acheter des entrées et des salades , parce qu'ils savaient qu'ils n'allaient pas être rassasiés après l'entrée .
les gens ont passé plus de temps à prendre leurs repas , à échanger entre eux pendant leurs repas .
les gens ont eu , en résumé , plus de ce qu'ils étaient venus chercher , même s'ils ont eu moins de protéines .
ils ont eu plus de calories dans le cadre d'un repas diversifié .
ils sont en meilleure santé . j'ai gagné plus d'argent .
c'est super .
on a servi de la considération environnementale avec chaque assiette , mais on l'a servie en même temps avec une montagne de considération pour les intérêts humains .
nous avons également fait quelque chose : nous avons commencé à diversifier les espèces que nous servons -- des _UNK_ , des _UNK_ , des maquereaux , des sardines .
des coquillages , des moules , des huitres , des palourdes , des tilapias , des _UNK_ -- c'était les espèces servies .
nous avons orienté les goûts vers des options plus _UNK_ , vers plus de résilience .
c'est ce que nous devons favoriser .
c'est ce que dit la liste verte .
mais c'est aussi ainsi que nous pouvons commencer à restaurer notre environnement .
mais qu'en est - il de ces grands prédateurs , ces espèces à la mode , ce thon sur la liste verte dont je parlais tout à l'heure ?
eh bien , si vous devez en manger , j'ai une recette pour vous .
elle est valable pour tout grand poisson dans l'océan , donc allons - y.
on commence avec une portion de 500 grammes d'un gros poisson .
prenez un couteau . coupez - le en quatre portions .
mettez - le sur quatre assiettes .
remplissez abondamment ces quatre assiettes de légumes et ouvrez la meilleure bouteille de _UNK_ que vous ayez , allumez les bougies et _UNK_ .
célébrez la chance que vous avez de manger ça .
invitez vos amis et vos voisins faites - le une fois par an , peut - être .
j'attends beaucoup de la nourriture .
j'attends la santé la joie , la famille et la communauté .
j'attends que la production d'ingrédients , la préparation des plats et la consommation des repas fassent partie de la communion des intérêts humains .
j'ai eu assez de chance pour avoir un père qui était un cuisinier formidable .
il m'a appris très tôt que manger est un privilège .
je me rappelle très bien des repas de mon enfance .
il y avait des portions de protéines raisonnables servies avec de _UNK_ quantités de légumes et de petites quantités de _UNK_ , en général du riz .
c'est encore largement comme ça que je mange aujourd'hui .
je suis malade quand je vais dans un grill .
j'ai des sueurs froides en pensant à la viande .
c'est comme une gueule de bois due aux protéines .
c'est dégoûtant .
mais de toutes les affreuses informations que vous entendrez et que vous avez entendues sur l'état de nos océans , il me revient la lourde et malheureuse tâche de vous annoncer la pire de toutes , et il est grand temps , votre mère avait raison .
mangez vos légumes .
c'est très clair .
que recherchons - nous dans un repas ?
pour ce qui est de la santé , je cherche des ingrédients sains qui soient bons pour mon corps .
pour ce qui est du plaisir , je recherche du beurre et du sel et des choses sexys qui fassent que les choses aient moins le goût de la pénitence .
pour la famille , je recherche des recettes qui respectent mon histoire personnelle .
pour la communauté par contre , nous commençons au tout début .
on ne peut pas échapper au fait que tout ce que nous mangeons a un impact mondial .
alors essayons d'apprendre autant que nous le pouvons quel est cet impact et ensuite faisons le premier pas pour le réduire .
nous avons vu une image de notre planète bleue , notre banque mondiale .
mais elle est plus que le dépôt de nos ressources elle est aussi la géographie mondiale de la communion que nous appelons le repas .
alors si nous prenons tous uniquement ce dont nous avons besoin , alors nous pouvons commencer à partager le reste , nous pouvons commencer à célébrer , nous pouvons commencer à restaurer .
nous devons savourer les légumes .
nous devons savourer de plus petites portions de produits de la mer .
et nous devons savourer le repas .
merci .
