pour chacune de nous dans cette salle aujourd'hui , commençons par admettre que nous avons de la chance .
nous ne vivons pas dans le monde où nos mères ont vécu , où nos grands - mères ont vécu , où les choix de carrière pour les femmes étaient si limités .
et si vous êtes dans cette salle aujourd'hui , la plupart d'entre nous avons grandi dans un monde où nous avions les droits civiques fondamentaux .
et c'est étonnant , nous vivons encore dans un monde où des femmes ne les ont pas .
mais tout cela mis à part , il nous reste un problème , et c'est un vrai problème .
et ce problème est que les femmes n'arrivent pas au sommet de leur profession quelle qu'elle soit où que ce soit dans le monde .
les chiffres le disent de façon très claire .
190 chefs d'état -- 9 sont des femmes .
de tous les gens siégeant aux parlements dans le monde , 13 % sont des femmes .
dans le secteur des entreprises , les femmes au sommet , des postes de direction , dans les conseils d'administration -- représentent 15 , 16 % maximum .
les chiffres n'ont pas bougé depuis 2002 et ils vont dans la mauvaise direction .
et même dans le monde à but non - lucratif , un monde dont nous pensons parfois qu'il est dirigé par plus de femmes , les femmes au sommet représentent 20 % .
nous avons un autre problème , qui est que les femmes sont confrontées à des choix plus difficiles entre réussite professionnelle et accomplissement personnel .
une étude récente aux états - unis a montré que , parmi les cadres supérieurs mariés , deux tiers des hommes mariés avaient des enfants et seulement un tiers des femmes mariées avaient des enfants .
il y a deux ans , je vivais à new york , et je _UNK_ une affaire , et j'étais à new york dans un de ces bureaux privés chics de _UNK_ _UNK_ , vous imaginez .
et je suis en réunion , c'est une réunion de 3 heures , et au bout de deux heures , il y a des besoins naturels à satisfaire , et tout le monde se lève , et le partenaire qui préside la réunion prend un air vraiment gêné .
et je me rends compte qu'il ne sait pas où se trouvent les toilettes des femmes dans ses bureaux .
alors je me mets à chercher des yeux les cartons de déménagement en _UNK_ qu'ils viennent d'emménager , mais je n'en vois pas .
alors j'ai dit : " et est - ce que vous venez d'emménager dans ces bureaux ? "
et il a dit , " non , nous sommes ici depuis un an environ . "
et j'ai dit , " etes - vous en train de me dire que je suis la seule femme à avoir lancé une affaire dans ces bureaux en un an ? "
et il m'a regardée , et il a dit , " oui . ou peut - être que vous êtes la seule qui ait eu besoin d'aller aux toilettes . "
alors la question qui se pose , c'est comment remédier à ça ?
comment changer ces chiffres au sommet de la hiérarchie ?
comment rendre cela différent ?
je veux commencer en disant , je parle de ceci -- garder les femmes dans les effectifs -- parce que je crois vraiment que c'est la réponse .
dans la partie de nos effectifs qui ont de gros salaires , parmi les gens qui finissent au sommet -- des postes de direction qu'on voit dans fortune 500 , ou l'équivalent dans d'autres industries -- le problème , j'en suis convaincue , est que les femmes abandonnent .
et les gens parlent beaucoup de ça , et ils parlent de choses comme la flexibilité du temps de travail et _UNK_ et les programmes que les compagnies devraient avoir pour former les femmes .
je ne veux pas parler de tout ça aujourd'hui -- bien que ce soit vraiment important .
aujourd'hui , je veux me concentrer sur ce que nous pouvons faire en tant qu'individus .
quels sont les messages que nous devons nous adresser à nous - mêmes ?
quels sont les messages que nous devons adresser aux femmes qui travaillent avec nous et pour nous ?
quels sont les messages que nous devons adresser à nos filles ?
je veux que ce soit très clair dès le départ , je ne porte aucun jugement dans mon discours .
je n'ai pas la bonne réponse ; je ne l'ai même pas pour moi - même .
j'ai quitté san francisco , où j'habite , lundi , et je montais dans l'avion pour venir à cette conférence .
et ma fille , qui a trois ans , quand je l'ai déposée à la maternelle , s'est accrochée à ma jambe , en pleurant , " maman , ne prend pas l'avion " .
c'est dur . je me sens coupable , parfois .
je sais qu'il n'y a pas une femme qu'elle soit femme au foyer ou qu'elle ait un emploi , qui ne ressente pas ça de temps en temps .
donc je ne dis pas que de continuer à travailler est la bonne solution pour tout le monde .
mon allocution d'aujourd'hui parle des messages si vous voulez rester dans le monde du travail .
et je pense qu'il y en a trois .
un , asseyez - vous à la table .
deux , faites de votre partenaire un vrai partenaire .
et trois -- regardez ça -- ne partez pas avant de partir .
numéro un : asseyez - vous à la table .
il y a à peine deux semaines à facebook , nous avons reçu un membre important du gouvernement , et il est venu rencontrer des cadres supérieurs venus de silicon valley .
et tout le monde s'est assis à la table .
et puis il avait amené avec lui ces deux femmes qui avaient des fonctions importantes dans son département .
je leur ai dit , " asseyez - vous à la table . allez , asseyez - vous à la table . "
et elle se sont assises sur le côté de la salle .
quand je faisais ma dernière année de fac , j'ai suivi un cours qui s'appelait histoire intellectuelle de l'europe n'aimez - vous pas ce genre de choses que vous faisiez en fac et que vous aimeriez pouvoir faire aujourd'hui .
et j'ai suivi le cours avec ma colocataire , carrie , qui était alors une étudiante littéraire brillante -- et qui est devenue une universitaire littéraire brillante -- et mon frère -- un type intelligent , mais en deuxième année de prépa médicale , qui jouait au water - polo .
nous suivions ce cours tous les trois .
et carrie a lu tous les livres en version originale grecque et latine -- est allée à toutes les conférences -- j'ai lu tous les livres en anglais je suis allée à la plupart des conférences .
mon frère était plutôt occupé ; il a lu un livre sur 12 et est allé à deux ou trois conférences , il est venu d'un pas décidé dans notre chambre deux jours avant les examens pour qu'on l'aide à réviser .
nous sommes allés tous les trois à l'examen ensemble , et nous nous sommes assis .
et nous sommes restés assis pendant trois heures -- et nos petits carnets bleus -- oui , je suis aussi vieille que ça .
et nous sommes sortis et nous nous sommes regardés , et nous avons dit , " comment ça s'est passé pour toi ? "
et carrie a dit , " j'ai l'impression que je n'ai pas fait ressortir l'essentiel de la dialectique _UNK_ . "
et j'ai dit , " si seulement j'avais vraiment mis en relation la théorie de la propriété de john locke avec les philosophes ultérieurs . "
et mon frère a dit , " jai eu la meilleure note de la classe . "
" tu as eu la meilleure note de la classe ?
tu ne sais rien . "
le problème avec ces histoires , c'est qu'elles montrent ce que montrent les données : les femmes sous - estiment systématiquement leurs propres capacités .
si vous testez des hommes et des femmes , et que vous leur posez des questions sur des critères totalement objectifs comme la moyenne des notes , les hommes se trompent en _UNK_ légèrement et les femmes se trompent en _UNK_ légèrement .
les femmes ne négocient pas pour elles - mêmes dans le monde du travail .
une étude faite au cours de ces deux dernières années sur les gens qui entrent dans le monde du travail après l'université a montré que 57 % des garçons -- ou des hommes je présume -- négocient leur premier salaire , et seulement 7 % des femmes .
et le plus important , les hommes attribuent leur succès à eux - mêmes , et les femmes _UNK_ à d'autres facteurs externes .
si vous demandez aux hommes pourquoi ils ont fait du bon boulot , il diront , " je suis génial .
evidemment . pourquoi poser la question ? "
si vous demandez aux femmes si elles ont fait du bon travail , ce qu'elles diront c'est que quelqu'un les a aidées , qu'elles ont eu de la chance , qu'elles ont travaillé dur .
quelle importance cela a - t - il ?
ça en a beaucoup parce que personne n'arrive à un poste de responsabilité en s'asseyant sur le côté , et pas à la table .
et personne n'obtient de promotion s'ils ne pensent pas qu'ils méritent leur réussite .
ou qu'ils ne comprennent pas leur propre succès .
j'aimerais que la réponse soit simple .
j'aimerais pouvoir aller dire à toutes les jeunes femmes pour lesquelles je travaille , toutes ces femmes fabuleuses , " croyez en vous et _UNK_ pour vous vous - même .
_UNK_ - vous votre propre réussite . "
j'aimerais pouvoir dire ça à ma fille .
mais ce n'est pas si simple .
parce que ce que les données montrent , plus que tout le reste , c'est une seule chose , que la réussite et la popularité sont en corrélation positive pour les hommes et sont en corrélation négative pour les femmes .
et tout le monde _UNK_ , parce que nous savons tous que c'est vrai .
il y a une très bonne étude qui montre ça très bien .
c'est la célèbre étude de la harvard business school sur une femme du nom de heidi roizen .
c'est un agent d'une compagnie dans la silicon valley , et elle se sert de ses contacts pour devenir un capital risqueur qui réussit très bien .
en 2002 -- il n'y a pas si longtemps -- un professeur qui était alors à l'université de columbia a pris ce cas et en a fait celui de heidi roizen .
et il a présenté le case - les deux cas -- à deux groupes d'étudiants .
il a changé exactement un mot : heidi a été remplacé par howard .
mais c'était un mot qui faisait une très grande différence .
il a ensuite étudié les étudiants .
et la bonne nouvelle était que les étudiants , les hommes comme les femmes , pensaient que heidi et howard étaient aussi compétents l'un que l'autre .
et c'est bien .
la mauvaise nouvelle c'était que tout le monde aimait howard .
c'était un type génial , vous voulez travailler pour lui , vous voulez passer la journée à la pêche avec lui .
mais heidi , pas si sûr .
elle est un peu égoïste . elle est un peu politique .
vous n'êtes pas sûr de vouloir travailler pour elle .
c'est là que ça se complique .
nous devons dire à nos filles et à nos collègues , nous devons nous dire à nous - mêmes de croire que nous avons eu 20/20 , pour atteindre une promotion , pour nous asseoir à la table .
et nous devons le faire dans un monde où , pour elles , il y a des sacrifices qu'elle devront faire pour ça , même si ce n'est pas le cas pour leurs frères .
la chose la plus triste dans tout ça , c'est qu'il est très dur de s'en rappeler .
et je vais vous raconter une histoire , qui est très embarrassante pour moi , mais que je trouve importante .
j'ai fait une allocution à facebook il n'y a pas longtemps devant une centaine d'employés .
et deux heures plus tard , il y avait cette jeune femme qui travaille là assise devant mon petit bureau , et elle voulait me parler .
j'ai dit d'accord , et elle s'est assise et nous avons parlé .
et elle a dit , " j'ai appris quelque chose aujourd'hui .
j'ai appris que je dois gardé la main levée . "
j'ai dit , " que voulez - vous dire ? "
elle a dit , " et bien , vous faites cette allocution , et vous dites que vous allez prendre encore deux questions .
et je levais la main comme beaucoup d'autre gens , et vous avez pris deux questions de plus .
et j'ai baissé la main , et j'ai remarqué que toutes les femmes baissaient la main .
et puis vous avez pris encore deux questions , seulement celles des hommes . "
et j'ai pensé en moi - même , ho , si c'est moi -- qui ça intéresse , évidemment -- qui fais cette allocution -- pendant cette allocution , je ne suis même pas capable de remarquer que les mains des hommes sont encore levées , et que les mains des femmes sont encore levées , que _UNK_ - nous comme directeurs de nos compagnies et de nos organismes quand il s'agit de voir que les hommes recherchent les opportunités plus que les femmes ne le font ?
nous devons faire que les femmes s'asseyent à la table .
message numéro deux : faites de votre partenaire un vrai partenaire .
j'ai acquis la conviction que nous avons plus progressé dans le monde du travail que nous ne l'avons fait dans nos foyers .
les données le montrent très clairement .
si une femme et un homme travaillent à plein temps et ont un enfant , la femme fait deux fois plus de tâches ménagères que l'homme , et la femme s'occupe trois fois plus de l'enfant que l'homme .
elle a donc trois emplois , ou deux emplois , et il en a un .
qui pensez - vous qui abandonne quand il faut quelqu'un plus souvent à la maison .
les raisons sont vraiment compliquées et je n'ai pas le temps de les approfondir .
et je ne pense pas que de regarder le match de foot du dimanche et la _UNK_ générale en soient les causes .
je pense que les causes sont bien plus compliquées .
je crois qu'en tant que société , nous mettons plus de pression sur nos garçons pour qu'ils réussissent que nous ne le faisons pour nous filles .
je connais des hommes qui restent à la maison et travaillent à la maison pour soutenir leurs épouses dans leurs carrières .
et c'est dur .
quand je vais voir des organisations _UNK_ comme _UNK_ and me et que j'y vois le père , je remarque que les autres mamans ne jouent pas avec lui .
et c'est un problème , parce que nous devons faire que ce soit un travail aussi important -- parce que c'est le travail le plus difficile au monde pour les gens des deux sexes , si nous devons établir une égalité et permettre aux femmes de rester dans le monde du travail .
des études montrent que les foyers où les revenus et les salaires sont égaux ont également moitié moins de divorces .
et si ce n'est pas une motivation suffisante pour tout le monde , ils ont aussi plus -- comment dire ça sur cette scène ? -- ils se connaissent plus au sens biblique du terme , également .
message numéro trois : ne partez pas avant de partir .
je pense qu'il est profondément ironique que les actions entreprises par les femmes -- et je le constate tout le temps - dans le but de rester dans le monde du travail , les conduisent en fait à finir par partir .
voici ce qui se passe ; nous sommes tous occupés ; tout le monde est occupé , une femme est occupée .
et elle commence à penser à faire un enfant .
et à partir du moment où elle pense à faire un enfant , elle pense à faire de la place pour cet enfant .
" comment est - ce que je vais caser ça dans tout ce que je fait d'autre ? "
et littéralement à partir de ce moment - là , elle ne lève plus la main , elle ne cherche pas de promotion , elle ne prend pas le nouveau projet , elle ne dit pas , " moi , je veux le faire " .
elle commence à reculer .
le problème est que -- disons qu'elle est tombée enceinte ce jour - là , ce jour - là -- neuf mois de grossesse , trois mois de congé maternité , six mois pour reprendre son souffle -- avance rapide de deux ans , le plus souvent -- et comme je l'ai vu -- les femmes commencent à penser comme ça plus tôt -- quand elles se sont _UNK_ , quand elles se sont mariées , quand elles commencent à penser à essayer d'avoir un enfant , ce qui peut prendre longtemps .
une femme est venue me voir à ce sujet , et je l'ai regardée -- elle avait l'air un peu jeune .
et j'ai dit , " alors votre mari et vous , vous envisagez de faire un bébé ? "
et elle a dit , " oh , non , je ne suis pas mariée . "
je n'ai même pas de petit ami .
j'ai dit , " il est bien trop tôt pour penser à ça . "
mais le fait est , que se passe - t - il une fois que vous commencez à ralentir ?
toute personne qui a connu ça -- et je suis ici pour vous dire , une fois que vous avez un enfant à la maison , il vaut mieux que votre emploi soit vraiment bon pour y retourner , parce que c'est dur de laisser cet enfant à la maison -- votre emploi doit vous poser des défis .
il doit être gratifiant .
vous devez sentir que vous faites la différence .
et si deux ans plus tôt vous n'avez pas eu de promotion et que le type à côté de vous oui , si trois ans plus tôt vous avez arrêté de chercher de nouvelles opportunités , vous allez vous ennuyer , parce que vous auriez dû garder le pied sur l'accélérateur .
ne partez pas avant de partir .
restez .
gardez le pied sur l'accélérateur , jusqu'au jour précis où vous devez partir pour prendre une pause pour un enfant et ensuite prendre vos décisions .
ne prenez pas de décisions trop longtemps à l'avance , en particulier celles que vous n'avez pas conscience de prendre .
ma génération , c'est triste , ne va pas vraiment changer les chiffres au sommet .
ils ne bougent pas .
nous n'arriverons pas au point où 50 % de la population -- dans ma génération , il n'y aura pas 50 % de gens au sommet d'aucune industrie .
mais j'ai bon espoir que les générations futures le puissent .
je crois que le monde qui serait dirigé où la moitié de nos pays et la moitié de nos compagnies seraient dirigés par des femmes , serait un monde meilleur .
et ce n'est pas seulement parce que les gens sauraient où sont les toilettes des femmes , même si ça aiderait .
je pense que ce serait un monde meilleur .
j'ai deux enfants .
j'ai un garçon de 5 ans et une fille de deux ans .
je veux que mon fils ait le choix de contribuer pleinement au monde du travail ou au foyer , et je veux que ma fille ait ce choix de ne pas seulement dépasser , mais d'être appréciée pour ce qu'elle _UNK_ .
