je m'appelle jessi , et voici ma valise .
mais avant de vous montrer ce qu'il y a dedans , je vais faire un aveu très public , qui est que , je suis obsédée par les vêtements .
j'adore découvrir , porter , et plus récemment , blogger et photographier des tenues colorées et farfelues différentes pour chaque occasion .
mais je n'achète rien de neuf .
tous mes vêtements sont d'occasion , et viennent de marchés aux puces ou de friperies .
ah , merci .
acheter d'occasion me permet de réduire l'impact de ma garde - robe sur l'environnement et sur mon porte - monnaie .
je rencontre toutes sortes de gens ; mon argent sert généralement une bonne cause ; j'ai plutôt l'air unique ; et cela fait du shopping une sorte de chasse au trésor personnelle .
je veux dire , que vais - je trouver aujourd'hui ?
est - ce qu'il y aura ma taille ?
vais - je aimer la couleur ?
est - ce que ça coûtera moins de _UNK_ ?
si toutes les réponses sont positives , j'ai l'impression d'avoir gagné .
je veux revenir à ma valise et vous dire ce que j'ai emmené pour cette semaine exaltante ici à ted .
je veux dire , qu'est - ce qu'une personne avec toutes ces tenues emporte avec elle ?
je vais donc vous montrer exactement ce que j'ai emmené .
j'ai emmené sept culottes et c'est tout .
des sous - vêtements pour exactement une semaine , c'est ce que j'ai mis dans ma valise .
j'ai fait le pari que je pourrai trouver tout le reste des affaires que j'aimerais porter une fois arrivée à palm springs .
comme vous ne me connaissez pas comme la femme qui se balade à ted en sous - vêtements -- ça veut dire que j'ai trouvé quelques affaires .
j'aimerais vraiment vous montrer mes habits pour une semaine à présent .
est - ce que ça vous plaît ?
en faisant cela , je vais aussi vous raconter quelques leçons de vie que , croyez - le ou non , j'ai reçues dans cette aventure où je ne porte rien de neuf .
commençons par dimanche .
je l'appelle le tigre _UNK_ .
vous n'avez pas besoin de dépenser beaucoup pour être bien habillé .
vous pouvez presque toujours avoir l'air superbe pour moins de 50$ .
toute cette tenue , y compris la veste , m'a coûté _UNK_ , et c'est _UNK_ le plus cher que j'ai porté de toute la semaine .
lundi : la couleur est puissante .
c'est presque physiologiquement impossible d'être de mauvaise humeur en portant des pantalons rouges vifs .
si vous êtes heureux , vous allez attirer d'autres personnes heureuses vers vous .
mardi : on _UNK_ trop l'adaptation au milieu extérieur .
j'ai passé un grand temps de ma vie à essayer d'être moi - même et en même temps à m'adapter à l'extérieur .
soyez simplement vous - mêmes si vous vous _UNK_ des bonnes personnes , non seulement ils comprendront , mais ils _UNK_ .
mercredi : acceptez l'enfant qui dort en vous .
parfois , les gens me disent que j'ai l'air de jouer à m'habiller , ou que je leur rappelle leur fille de sept ans .
j'aime leur sourire et dire : " merci . " jeudi : la confiance en soi est la clé .
si vous pensez qu'un habit vous va bien , c'est que c'est presque certainement le cas .
si vous ne pensez pas qu'un habit vous donne bonne allure , vous avez encore probablement raison .
j'ai grandi avec une mère qui me _UNK_ jour après jour .
mais ce n'est pas avant l'âge de 30 ans que j'ai vraiment compris ce que ça voulait dire .
je vais vous le révéler en une seconde .
si vous pensez être une belle personne à l'intérieur et à l'extérieur , il n'y a pas un regard que vous ne pouvez pas attirer .
donc il n'y a aucune excuse pour chacun de nous dans ce public .
nous devrions être capables de réussir tout ce que nous voulons réussir .
merci .
vendredi : une vérité universelle -- sept mots pour vous : les paillettes dorées se marient avec tout .
pour terminer , samedi : développer votre propre style personnel et unique est vraiment une bonne façon de raconter au monde quelque chose sur vous sans avoir à dire un mot .
j'en ai eu la preuve à maintes reprises quand les gens sont venus _UNK_ cette semaine simplement à cause de ce que je portais .
et nous avons eu de belles discussions .
manifestement , tout ça ne va pas rentrer dans ma toute petite valise .
donc avant de rentrer à brooklyn , je vais tout donner .
parce que la leçon que j'essaie d'apprendre cette semaine est qu'on peut se passer de certaines choses .
je n'ai pas besoin de m'attacher _UNK_ à ces choses , parce qu'au coin de la rue , il y aura toujours d'autres habits _UNK_ , colorés , et _UNK_ , qui n'attendent que moi , si je mets un peu de passion dans mon cœur et que je cherche bien .
merci beaucoup .
merci .
