sergey brin : j'aimerais parler d'un sujet .
je sais que cela en a fait réfléchir plus d'un .
nous vous avions parlé il y a quelques années .
et avant que je ne commence , comme beaucoup se posent encore la question , je souhaitais en finir .
la réponse est " _UNK_ " .
maintenant , j'espère que vous vous sentez mieux .
est - ce que vous savez ce que cela pourrait être ? est - ce que quelqu'un sait ce que c'est ?
dans le public : oui .
qu'est ce que c'est ?
dans le public : ce sont les personnes qui se connectent sur google à travers la planète .
ouah , ok . je n'avais pas vraiment compris la première fois que je l'ai vu .
mais c'est ce qui m'a aidé à le voir .
voici ce que nous utilisons au bureau , c'est du temps réel .
ici il y a peu de connexions .
mais vous pouvez voir à travers le monde comment les gens utilisent google .
chacun de ces points qui s'élèvent représentent environ 20 à 30 recherches , quelque chose comme ça .
ils sont triés par couleur , par langage .
vous pouvez voir : ici nous sommes aux états - unis , et ils deviennent tout rouges .
ici nous sommes à monterey . j'espère que c'est cela .
vous pouvez voir que le japon est occupé la nuit , juste ici .
nous avons tokyo qui vient en japonais .
il y a beaucoup d'activité en chine .
beaucoup en inde .
il y en a au moyen - orient , les petites poches .
l'europe , où il est midi , a une forte activité avec une grande diversité de langues .
maintenant vous pouvez également voir , si je tourne cela espérons que je ne secoue pas trop la terre .
vous pouvez également voir des endroits avec peu d'activité .
l'australie parce qu'il n'y a pas beaucoup de monde .
enfin , et c'est quelque chose sur lequel nous devons travailler l'afrique avec quelques fils , surtout en afrique du sud et quelques grandes villes .
fondamentalement , nous avons remarqué que ces requêtes , qui arrivent par milliers chaque seconde , existent là où il y a de l'électricité .
et partout où il y a de l'électricité , il y a internet .
même en antarctique -- du moins à cette période de l'année -- nous voyons de temps à autre une requête monter .
si nous avons bâti cela correctement , je pense que la station spatiale internationale en a également .
voici un de nos défis : il est assez difficile de ...
allons - y.
voici comment nous devons déplacer les bits pour que les personnes aient les réponses à leurs questions .
vous pouvez voir pas mal de données circuler .
elles traversent le monde : à travers les fibres , les satellites , par tous types de connexions .
c'est assez compliqué de maintenir les temps de réponse aussi faibles que possible . heureusement , le ressenti est bon .
mais nous pouvons revoir que des endroits sont beaucoup plus connectés que d'autres , ici la bande passante aux états - unis , ça part en asie , en europe dans l'autre direction etc.
a présent , j'aimerais vous montrer à quoi ressemble une seconde d'activité .
si nous pouvons passer aux diapos -- parfait , c'est parti .
voici la version ralentie .
une seconde ressemble à cela .
c'est ce qui nous occupe le plus faire en sorte de gérer tout ce trafic .
chacune de ces requêtes a une vie personnelle intéressante .
cela peut concerner la santé de quelqu'un , sa carrière , quelque chose d'important pour eux .
ou cela peut traiter de choses aussi importantes que la sauce tomate , ou dans ce cas , le ketchup .
donc cette requête , c'est un groupe connu , mais plus connu dans certains pays que dans d'autres .
vous pouvez voir que cela a commencé ici .
aux états - unis et en espagne , c'était à la mode au même moment .
mais nous n'avons pas eu le même pic aux états - unis qu'en espagne .
puis de l'espagne , c'est parti en italie , puis l'allemagne s'y est intéressée et puis le royaume - uni .
il me semble que , finalement , les états - unis ont commencé à aimer aussi .
je vais vous faire écouter la chanson .
passons , vous _UNK_ à sa juste valeur -- espérons que cette requête va marcher .
un de nos buts est d'avoir plus de recherches .
cela veut dire que nous souhaitons plus de personnes en bonne santé et éduqués .
plus d'animaux , s'ils commencent à faire des recherches à leur tour .
pour résumer , nous souhaitons faire de ce monde un meilleur endroit , la fondation google fait partie de ces projets , et nous sommes en train de la mettre en place .
nous avons déjà un programme appelé " google subventions " , qui finance plus de 150 organisations caritatives dans le monde , en voici quelques - unes .
je suis très enthousiaste d'en faire partie .
en fait , beaucoup d'organisations qui sont ici le fonds acumen , approtec , je ne suis pas sûr que celle - là soit active -- nombre de ceux qui ont présenté à ted fonctionnent grâce à " google subventions " .
ils affichent des publicités google et nous leur permettons de faire la pub pour qu'ils puissent se faire connaitre .
un des premiers résultats a été avec un homme d'affaires de singapour qui sponsorise un village de 25 jeunes vietnamiennes pour leurs études , c'était un des premiers résultats . il y a eu beaucoup , beaucoup d'histoires comme cela depuis .
nous avons une centaine d'associations partenaires et la fondation google sera une tentative encore plus ambitieuse .
a présent , est - ce que quelqu'un sait qui c'est ?
ha ! ha !
dans le public : orkut oui ! quelqu'un a trouvé .
c'est orkut . est - ce que certains d'entre vous sont sur orkut ?
y en a - t - il ?
ok , peu connaissent le sujet .
je _UNK_ dans un instant .
il est un de nos ingénieurs .
nous avons découvert qu'ils travaillaient mieux couverts de feuilles .
c'est notre secret pour lancer de nouveaux produits .
orkut avait l'envie de créer un réseau social .
je sais ce que vous pensez tous : " encore un réseau social . "
mais c'était son rêve , et en gros , nous pensons qu'il faut laisser les gens faire ce qu'ils souhaitent réellement faire .
donc voici ce qu'il a construit .
nous l'avons lancé en phase de test le mois dernier et c'est en train de décoller .
voici notre vice président en charge de l'ingénierie .
vous pouvez voir ses cheveux rouges , je ne sais pas si vous voyez son _UNK_ au nez .
voici tous ses amis .
donc nous avons décidé que les gens _UNK_ des invitations pour utiliser le service c'est le personnel de la société qui a commencé à faire passer le mot .
aujourd'hui nous avons grandi jusqu'à plus de 100 000 membres cela se propage très rapidement , même en dehors des états - unis .
vous voyez que même si les états - unis représentent la majorité c'est seulement 30 % de notre trafic .
cela touche déjà le japon , le royaume - uni et l'europe et le reste du monde .
c'est donc un petit projet assez fun .
avec une variété de tranches démographiques . je ne vous _UNK_ pas avec ça .
c'est le genre de choses que nous essayons pour le fun et regardons ce que cela donne .
et ...
bien , je vais laisser le suspense .
larry , je te laisse expliquer celui - là .
larry page : merci sergey .
donc sergey et moi - même sommes allés dans une école montessori et je pense que cela a été incorporé au sein de google .
sergey l'a mentionné avec notre ingénieur orkut qui a réalisé orkut pendant son temps de travail .
nous avons appelé cela à google " les 20 % " .
l'idée , c'est que pendant 20 % de votre temps , vous pouvez travaillez sur la chose qui vous tient à cœur .
beaucoup , beaucoup de produits google viennent de là .
comme orkut ou google actualités .
je pense aussi que pleins de choses dans ce monde viennent de cela .
mendel , qui enseignait aux lycéens , a , vous le savez , découvert les lois de la génétique sur son temps personnel , comme un hobby .
énormément de choses utiles en ont découlé .
et google actualités , que j'ai cité , a été lancé par un chercheur , qui , après le 11 septembre , s'est beaucoup intéressé à l'information .
il s'est dit : " pourquoi ne pas m'informer mieux ? "
il a donc commencé par regrouper cela par catégorie puis à commencé à l'utiliser , puis ses amis .
pour permettre l'envol de cet outil , nous en avons fait une _UNK_ , qui est un petit projet chez google .
cela rassemble en gros 3 personnes qui essayent de créer un produit .
nous ne pouvons pas être sûr de sa réussite .
dans le cas de google actualités , quelques personnes ont travaillé dessus pendant un certain temps , puis de plus en plus de personnes l'ont utilisé , nous l'avons donc lancé sur internet , et de plus en plus de personnes l'ont adopté .
c'est aujourd'hui un projet à part entière avec une équipe plus _UNK_ .
c'est comme cela que nous continuons à innover .
d'habitude , plus les entreprises grossissent , plus elles ont du mal à développer des projets innovants .
nous avons eu ce problème aussi pendant un temps , puis on s'est dit : " il nous faut un nouveau concept . "
et nous avons créé les fameuses _UNK_ -- un petit projet dont le résultat est incertain .
nous espérons que cela va marcher , et si nous en avons assez , certains vont réellement décoller comme pour google actualités .
puis nous avons eu un problème car nous en avions plus de 100 .
je ne sais pas pour vous , mais moi , j'ai du mal à gérer 100 choses dans ma tête à la fois .
nous avons donc trouvé qu'en les mettant tous sur écrit et en les ordonnant -- les choses se sont arrangées d'elles - mêmes .
ne faites pas attention à eux .
par exemple , " acheter l'islande " inspiré d'un article .
nous n'allons jamais faire une chose aussi insensée . mais ...
simplement , en les écrivant et en les ordonnant , d'ailleurs l'ordre de tri n'a pas été un grand sujet de débat .
ce qui m'a plutôt surpris mais nous avons trouvé qu'en gardant 100 choses dans la tête , en les couchant sur le papier cela permettait de décider facilement quoi faire et où allouer nos ressources .
c'est donc ce que nous avons réalisé et _UNK_ il y a quelques années , ce qui nous a permis de rester innovants et assez bien organisés .
l'autre chose que nous avons découverte est que les gens aiment travailler sur des sujets importants et naturellement , auront tendance à se diriger vers les grandes priorités .
je voudrais mettre l'accent sur certaines choses nouvelles , que vous pouvez ne pas connaître .
la plus importante étant la deskbar .
combien d'entre vous utilisent la barre d'outils google ?
levez la main .
combien utilisent la deskbar ?
très bien . vous devriez l'essayer .
si vous allez sur notre site et tapez deskbar , vous la trouverez .
l'idée est d'avoir une application en permanence en bas de l'écran qui permette de faire les recherches facilement .
c'est une amélioration de la barre d'outils .
merci sergey .
un autre exemple de projet qu'une personne passionnée de google a lancé et c'est un vraiment un super produit qui décolle .
google réponses que nous avons démarré vous permet _UNK_ 5 à 100 dollars de taper une question et de disposer d'un groupe de chercheurs qui va enquêter pour votre compte , le service est garanti et vous aurez au final de très bonnes réponses sans y passer du temps .
_UNK_ vous permet d'avoir de l'information sur des produits et blogger vous aide à publier des choses .
ce sont tous des projets innovants que nous avons testés .
nous essayons beaucoup , beaucoup de choses dans notre société .
nous aimons aussi innover dans notre espace physique , dans nos réunions , vous savez , vous devez attendre longtemps pour que les projecteurs s'allument et s'éteignent .
ils sont bruyants , donc nous les _UNK_ .
nous n'aimons pas cela donc en quelques semaines , nous avons conçu ces petites coques qui _UNK_ les projecteurs donc ils sont tout le temps allumés et complètement silencieux .
résultat , nous avons ensuite conçu des logiciels nous permettant de gérer une réunion .
par exemple , quand vous entrez dans une salle cela liste toutes les réunions en cours , vous pouvez prendre des notes facilement et les envoyer automatiquement à toutes les personnes qui étaient présentes .
comme notre compagnie se _UNK_ , ces concepts nous aident vraiment .
par exemple , comment travailler efficacement avec des personnes non présentes ?
ce genre de choses . des questions aussi simples peuvent faire la différence .
nous avons beaucoup d'ingénieurs dans ces réunions , qui ne font pas leur lessive assez souvent .
nous avons donc trouvé utile de mettre à disposition des lave - linges , surtout pour les jeunes employés .
nous acceptons également les chiens et autres animaux domestiques .
nous possédons , je pense , une culture très fun à google qui aide les personnes à travailler et aimer ce qu'elles font .
voici notre image " culte " .
je vais la montrer rapidement .
nous avions cela sur notre site pendant un temps , et avons vu que depuis nous ne recevions plus de candidatures à nos offres d'emploi .
passons , chaque année nous emmenons toute la société faire du ski .
beaucoup d'avancées se font dans les sociétés où les gens se connaissent , et aussi de manière informelle .
nous avons fait du bon boulot de ce côté là .
cela fait de google un endroit où il fait bon travailler .
nous le voyons avec nos logos aussi qui intègrent notre culture de changer les choses .
au début , on nous _UNK_ de ne jamais changer notre logo car nous devions établir notre marque , et donc pour cela ne jamais le changer .
il fallait qu'il dure .
puis on s'est dit : " ce n'est pas très fun .
pourquoi ne pas le changer chaque jour ? "
une des choses pour laquelle j'étais le plus enthousiaste est un projet appelé " adsense " .
c'était peut - être un présage c'était avant que dean n'abandonne .
mais l'idée est que , comme dans un journal , vous lisiez des publicités pertinentes .
c'est dur à lire , il est écrit : " bataille pour le new hampshire : howard dean président " -- articles sur howard dean .
ces pubs sont générées automatiquement comme ici , sur le washington post à partir du contenu du site .
nous utilisons donc plus de 150 000 _UNK_ et des millions de publicités , nous avons donc choisi les plus liées à ce que vous regardez , comme nous l'avons fait pour le moteur de recherche .
l'idée est : " pouvons - nous rendre la publicité utile , au lieu _UNK_ ? "
le point positif , c'est que nous avons un programme en self - service auquel beaucoup de sites web ont _UNK_ pour réellement gagner de l'argent .
j'ai rencontré une personne une fois , dans une soirée , un gars qui gérait un site classé et qui m'a dit : " tu sais , je ne gagnais pas d'argent .
j'ai juste intégré votre solution et je gagne maintenant 10 000 $ par mois .
je n'ai plus à travailler maintenant . "
je pense que c'est très important pour nous car cela fait mieux fonctionner internet .
le contenu devient meilleur et donc la recherche plus facile quand les individus peuvent vivre en créant du bon contenu .
cette session est supposée traiter du futur , et je vais au moins en parler brièvement maintenant .
l'idée derrière cela est que faire la recherche la plus précise possible implique de l'intelligence .
vous tapez n'importe quoi sur google et espérez une réponse , n'est - ce pas ?
mais trouver des choses est délicat , donc vous souhaitez de l'intelligence .
pour résumer , le moteur de recherche parfait devra être intelligent .
ce sera de l'intelligence artificielle .
c'est ce à quoi nous travaillons .
nous avons des personnes assez enthousiastes et assez folles pour travailler dessus , et c'est leur vrai but .
nous espérons toujours que google soit intelligent , mais sommes toujours surpris quand les autres le pensent aussi .
j'aimerais citer un exemple marrant , celui d'un blog en irak .
ce n'est pas trop le sujet mais je voulais vous montrer cet exemple .
sergey , peux - tu pointer dessus ?
nous avons donc décidé -- hum en fait , la partie juste là . merci .
les " recherches associées " ici . on ne voit pas très bien .
nous avons décidé d'ajouter une option dans nos publicités adsense appelée " recherches associées " .
le principe est de dire " recherchez - vous des informations sur . . . ? "
dans ce cas , " saddam hussein " car ce blog parle de l'irak en plus des publicités , nous avons pensé que c'était une bonne idée .
dans ce blog d'un jeune un peu déprimé qui disait " vous savez , je dors beaucoup . "
en gros , il racontait sa vie quotidienne .
nos algorithmes , pas une personne bien sûr mais nos algorithmes , nos ordinateurs ont lu le blog et ont décidé que la recherche associée serait " je m'ennuie . "
l'auteur a lu cela et a pensé qu'une personne avait décidé qu'il était ennuyeux .
c'était très malheureux , et il a écrit : " mais que font ces idiots de google ?
pourquoi n'aiment - ils pas mon blog ? "
donc nous avons lu son blog qui devenait de pire en pire et la recherche associée est devenue " _UNK_ " .
le blogueur s'énervait encore plus dans ses textes il commençait à jurer , etc.
donc nous lui avons attribué " tu crains " .
puis finalement " _UNK_ mon cul " .
cet individu pensait qu'il avait affaire à quelque chose d'intelligent , mais bien sûr nous avions juste écrit ce programme et testé .
cela n'a pas marché du tout .
nous n'avons donc plus cette option .
maintenant je vais revenir à la mappemonde .
je souhaiterais terminer en disant qu'il y a plusieurs choses qui me motivent et me poussent à m'impliquer dans google .
notamment le fait que nous gagnions de l'argent principalement par la publicité , et un des bénéfices que je n'avais pas prévus est que nous pouvons servir le monde entier sans avoir peur des pays pauvres .
nous n'avons donc pas peur que nos produits soient vendus moins chers dans des pays pauvres et ensuite _UNK_ aux états - unis comme pour l'industrie pharmaceutique .
je pense que nous sommes très chanceux d'avoir ce modèle économique , car chacun dans le monde entier peut avoir accès à notre recherche , c'est un bénéfice vraiment considérable .
l'autre point que je voulais mentionner est que nous avons la lourde responsabilité de fournir aux personnes la bonne information .
nous nous voyons comme un journal ou un magazine fournissant une information très objective .
c'est pourquoi nous n'acceptons aucun paiement pour afficher nos résultats .
nous acceptons des paiements pour la publicité , et nous la vendons en tant que telle .
contrairement à beaucoup de concurrents .
je pense que les décisions de ce type ont un effet énorme sur le monde , et cela me rend réellement fier de faire partie de google .
merci .
