ce que je tâcherai de faire dans les 15 minutes à venir c'est de vous parler d'un concept pour donner vie à la matière .
bon , ceci peut sembler un peu ambitieux , mais quand vous vous regardez , quand vous regardez vos mains , vous vous rendez compte du fait que vous êtes vivants .
alors , ceci est le début .
donc , cette quête a commencé sur la terre il y a quatre milliards d'années .
il y a eu quatre milliards d'années de vie organique et biologique .
en tant que chimiste inorganique , mes amis et mes collèges font la distinction entre le monde organique et vivant et le monde inorganique et mort .
et ce que je tâcherai de faire , c'est de semer quelques idées sur la façon dont on peut transformer la matière inorganique et morte en matière vivante , en biologie inorganique .
alors , avant de faire ça , je veux remettre la biologie dans son contexte .
et je suis complétement passionné par la biologie .
j'adore faire la biologie _UNK_ .
j'aime les choses qui sont vivantes .
j'aime manipuler l'infrastructure de la biologie .
mais au sein de cette infrastructure , il faut se souvenir que la force motrice de la biologie vient vraiment de l'évolution .
et l'évolution , bien que ce soit établi il y a bien plus que 100 ans par charles darwin et un grand nombre d'autres , l'évolution reste un peu insaisissable .
et quand je parle de l'évolution darwinienne , je n'entends qu'une seule chose , et c'est la survie du plus fort .
et donc oublions la façon métaphysique de parler de l'évolution .
pensons à l'évolution en termes d'une compétition de la progéniture dans laquelle , il y a quelques gagnants .
alors en gardant cela en tête , en tant que chimiste , je voulais me poser la question , une question frustrée par la biologie : quelle est l'unité minimale de matière que peut subir l'évolution darwinienne ?
et ceci semble une question assez fondamentale .
et , pour les chimistes , ce n'est pas tous les jours qu'on se charge d'une question pareille .
et en réfléchissant , je me suis soudainement rendu compte du fait que la biologie nous donne la réponse .
et en fait , la plus petite unité de matière qui peut évoluer de façon indépendante , est une seule cellule ...
une bactérie .
alors cela soulève trois questions très importantes : qu'est - ce que c'est que la vie ?
serait - ce la biologie spéciale ?
les biologistes ont l'air de penser que oui .
la matière serait - elle évolutive ?
alors si on répond à ces questions dans l'ordre inverse , la troisième question " est - ce que la matière est évolutive ? "
si nous pouvons y répondre , nous saurons à quel point la biologie est spéciale , et il arrivera peut - être qu'on aura quelques idées de ce qu'est que la vie .
alors , voici de la vie inorganique .
c'est un cristal mort , et je vais lui faire quelque chose , qui va le rendre vivant .
et comme vous pouvez le constater , il se pollinise , germe et pousse .
ceci est une tube inorganique .
et tous ces cristaux sous le microscope , bien qu'ils aient été morts il y a quelques minutes , ont l'air vivant .
mais bien sûr , ils ne le sont pas .
c'est une expérience chimique , où j'ai crée un jardin de cristal .
mais quand j'ai vu ceci , j'étais vraiment fasciné .
car ça semblait vivant .
et j'arrête ici quelques secondes , regardez bien l'écran .
vous voyez qu'il y a une _UNK_ qui pousse pour combler la vide .
mais c'est mort .
donc j'étais sûr que si on pouvait , d'une manière ou d'une autre , simuler la vie , on pouvait aller plus loin .
voyons s'il on peut vraiment créer la vie .
mais voilà le problème , car , jusqu'à il y a environ dix ans , on nous disait que la vie était impossible et que nous étions le miracle le plus incroyable dans l'univers .
en fait , que nous étions les seuls hommes dans l'univers .
et , ça c'est ennuyeux .
alors , en tant que chimiste , je voulais dire , " attendez . qu'est - ce qui se passe ici ?
la vie est - elle si improbable ? " et ça c'est la vraie question .
je pense que l'émergence des premières cellules était aussi probable que l'émergence des étoiles .
et en fait , allons encore plus loin .
disons que la physique de la fusion est _UNK_ dans l'univers , et peut - être la physique de la vie aussi .
et le problème avec les chimistes , enfin c'est un avantage considérable aussi , c'est qu'on aime à se concentrer sur nos éléments .
en biologie , le carbone a le rôle principal .
et dans un univers où le carbone existe et la biologie organique nous avons cette diversité merveilleuse de vie .
en fait , nous avons des si extraordinaires formes de vie qu'on peut manipuler .
on fait très attention au labo pour éviter un tas de dangers biologiques .
alors , la matière ?
si on peut lui donner vie , est - ce que ça nous donnerait un danger matériel ?
réfléchissons , c'est une questions sérieuse .
si votre stylo pouvait se répliquer , ce serait un petit problème .
alors il faut penser autrement si nous allons donner vie aux objets .
et nous devons aussi être conscients des problèmes .
mais avant de pouvoir créer de la vie , réfléchissons une seconde , à ce qui caractérise la vie .
et excusez le diagramme compliqué .
ce n'est qu'une collection de voies dans la cellule .
et la cellule et , évidemment , pour nous une chose fascinante .
les biologistes synthétiques la manipulent .
les chimistes essayent d'étudier les molécules pour voir la maladie .
et vous avez tous ces voies en même temps .
vous avez la _UNK_ ; de l'information est _UNK_ ; des catalyseurs sont crées ; un tas de trucs arrive .
mais qu'est - ce qu'elle fait , la cellule ?
et bien , elle se divise , elle se bat , et elle survit .
et je pense que c'est là où il faut commencer en termes d'évoluer à partir de nos idées dans la vie .
mais quoi d'autre caractérise la vie ?
et bien , j'aime l'imaginer comme une flamme dans une bouteille .
et donc ce que nous avons ici c'est une description des cellules qui se _UNK_ , se _UNK_ , et mettent le feu aux sciences chimiques .
et ce qu'il faut comprendre , c'est que si nous allons créer de la vie artificielle ou bien comprendre l'origine de la vie , il nous faut un moyen de le propulser .
alors avant de pouvoir vraiment commencer à créer de la vie , nous devons vraiment nous interroger sur sa source .
et darwin lui - même a médité dans une lettre à un collège qu'il croyait que la vie est apparue probablement dans un petit étang tiède quelque part , peut - être pas en ecosse , mais en afrique , ou bien quelque part d'autre .
mais la vraie réponse honnête , c'est que nous ne savons simplement pas parce qu'il y a un problème avec l'origine .
imaginez qu'il y a très longtemps , quatre milliards d'années et demi , il y avait une grande soupe chimique de ce truc .
et c'est de là qu'on est venu .
alors , quand vous pensez à la nature improbable de ce que je vais vous dire dans les quelques minutes à venir , souvenez - vous en , nous venons de cette essence sur la terre .
et nous avons traversé une multitude de mondes .
les gens de l'arn aiment à parler d'un monde à arn .
nous avons , je ne sais comment , _UNK_ des protéines et de l'adn .
nous sommes arrivés au dernier ancêtre .
et l'évolution s'est faite sentir , et ça c'est le bon point .
et nous voilà .
mais il y a un barrage routier qu'on ne peut pas franchir .
on peut déchiffrer le génome , on peut regarder en arrière , on peut nous lier tous avec un adn mitochondriale , mais on ne peut pas dépasser ce dernier ancêtre , la dernière cellule visible que nous pouvons séquencer , ou revenir sur l'histoire .
alors on ne sait pas comment on est arrivés ici .
donc il y a deux options : le dessein intelligent , direct ou indirect , donc dieu , ou mon ami .
dire que des aliens nous ont créés , ou quelque autre forme de vie , ne fait que poussé plus loin notre problème .
je ne suis pas un politicien , je suis un scientifique .
l'autre chose à laquelle il faut penser c'est la venue de la complexité chimique .
ca semble le plus vraisemblable .
donc nous avons cette sorte de soupe primitive .
et par hasard , celle - ci est une bonne source de tous les 20 acides aminés .
et d'une manière ou d'une autre , ces acides aminés se sont combinés , et la vie a commencé .
mais qu'est - ce que ça veut dire , la vie a commencé ?
qu'est - ce que c'est que la vie ? quelle est l'essence de la vie ?
dans les années cinquante , miller et _UNK_ ont fait leur excellente expérience façon frankenstein où ils ont crée l'équivalent dans le monde chimique .
ils ont pris les ingrédients de base , et les ont mis dans un seul bocal et ils les ont allumés et y ont fait passer beaucoup de tension .
et ils ont regarder ce qui était dans la soupe , et ils ont trouvé des acides aminés , mais rien n'est sorti , il n'y avait pas de cellule .
depuis un certain temps , ce domaine scientifique est coincé mais il s'est enflammé dans les année 80 quand les technologies analytiques et informatiques ont vu le jour .
dans mon propre laboratoire , le façon dont on essaie de créer de la vie inorganique est d'utiliser des formats différents de réaction .
alors ce que nous tentons de faire c'est de créer des réactions , pas dans un seul flacon , mais dans des dizaines de flacons , et puis les relier , comme vous voyez avec ce système de circulation , avec toutes ces _UNK_ .
nous pouvons le faire avec de _UNK_ , nous pouvons le faire avec la lithographie , nous pouvons le faire avec une imprimante 3d nous pouvons le faire en gouttelettes pour des collèges .
et la clé principale c'est d'avoir beaucoup de chimie complexe qui _UNK_ .
mais il va probablement avoir une erreur , alors nous devons être un peu plus concentrés .
et la solution , bien sûr , vient des souris .
voilà comment je me souviens ce dont j'ai besoin en tant que chimiste .
je me dis , " bon , je veux des molécules . "
mais il me faut un métabolisme , j'ai besoin d'énergie .
il me faut de l'information , et j'ai besoin d'un récipient .
car si je veux de l'évolution , j'ai besoin de récipients .
donc si on a un récipient , c'est comme si on montait dans une voiture .
" voice ma voiture , et je vais faire un tour pour la frime . "
et j'imagine que vous avez quelque chose de similaire dans la biologie cellulaire avec l'émergence de la vie .
donc tous ces chose ensemble nous donne l'évolution , peut - être .
et pour le tester au laboratoire il faut la minimiser .
ce que nous allons essayer de faire c'est de créer une trousse lego de molécules inorganiques .
et donc excusez les molécules à l'écran , mais ce n'est qu'une trousse très simple .
il n'y a que trois ou quatre sortes de cubes de construction .
et on peut les rassembler , et créer littéralement plusieurs milliards de très grandes molécules nano - moléculaires de même taille que l'adn et les protéines , mais il n'y a pas de carbone en vue .
le carbone est mauvais .
et donc avec cette trousse lego , nous avons la diversité qu'il faut pour le rangement d'informations complexes sans adn .
mais nous avons besoin de récipients .
et il y a quelques mois dans mon labo , nous avons pu prendre ces même molécules et faire des cellules avec .
et vouz pouvez voir sur l'écran une cellule en construction .
et maintenant , nous allons mettre de la chimie là - dedans , et faire de la chimie dans cette cellule .
et tout ce que je voulais vous montrer c'est que nous pouvons créer des molécules dans des membranes , dans des vraie cellules , et puis cela déchaîne une sorte de darwinisme moléculaire , une survie des plus forts sur le plan moléculaire .
et ce film - ci , montre la compétition entre les molécules .
les molécules rivalisent quelque chose .
ils sont tous fait de la même matière , mais ils veulent que leur forme gagne .
ils veulent que leur forme persiste .
et cela c'est la clé .
si on peut d'une manière ou d'une autre encourager ces molécules à communiquer entre elles et créer les bonnes formes et concourir elles vont commencer à formuler des cellules qui se reproduiront et _UNK_ .
si on arrive à faire ça , oubliez le détail moléculaire .
faisons le point sur ce que ça pourrait signifier .
alors , nous avons cette théorie spéciale de l'évolution qui ne s'applique qu'à la biologie organique , à nous .
si nous pourrions introduire l'évolution dans le monde matériel , alors je propose qu'il faut avoir une théorie générale de l'évolution .
et ça vaut vraiment le coup d'y penser .
est - ce que l'évolution contrôle la sophistication de la matière dans l'univers ?
est - ce qu'il y a une force motrice avec l'évolution qui permet à la matière de rivaliser ?
alors ça veut dire que nous pourrions commencer à développer des plate - formes pour l'exploration de cette évolution .
et donc vous imaginez , si on est capables de créer une forme de vie artificielle qui soit auto - suffisante , cela nous dirait non seulement des choses sur l'origine de la vie , que c'est possible que l'univers n'ait pas besoin du carbone pour être vivant , ça peut se servir de n'importe quoi , nous pouvons aller encore un pas en avant et développer de nouvelles technologies , parce que nous pouvons alors utiliser un logiciel pour programmer l'évolution .
imaginez qu'on crée une petite cellule .
et on veut la mettre dehors , dans l'environnement , et on veut qu'elle soit alimentée par le soleil .
ce que nous faisons c'est que nous la mettons dans une boite avec la lumière allumée .
et nous n'utilisons plus de motif . nous trouvons ce qui fonctionne .
la biologie doit nous offrir de l'inspiration .
la biologie s'en fiche du motif sauf s'il fonctionne .
alors cela va réorganiser notre façon de dessiner des choses .
mais , ça va plus loin , nous allons commencer à penser aux méthodes pour développer une relation symbiotique avec la biologie .
ce serait merveilleux , n'est - ce pas , si l'on pouvait prendre ces cellules biologiques artificielles et les faire fusionner avec celles de la biologie pour corriger les problèmes que nous ne pouvions pas vraiment régler ?
le vrai problème dans la biologie cellulaire c'est que nous n'allons jamais tout comprendre parce que c'est un problème multidimensionnel mis en place par l'évolution .
l'évolution ne peut pas être divisée .
il faut un moyen de trouver la fonction physique .
et la réalisation la plus profonde , à mon avis , c'est que , si cela marche , le concept du gène égoïste montera d'un cran , et nous commencerons vraiment à parler de la matière égoïste .
et qu'est ce que cela veut dire dans un univers où nous sommes en ce moment le forme la plus avancée de cette essence vitale ?
vous êtes assis sur des chaises .
elles sont inanimées , elle ne sont pas vivantes .
mais vous vous _UNK_ de l'essence , et vous vous servez de l'essence , et vous _UNK_ l'essence .
alors , en utilisant l'évolution dans la biologie , et dans la biologie organique , pour moi , c'est très attrayant , très excitant .
et nous sommes vraiment sur le point de comprendre les étapes clés pour rendre vivant les choses mortes .
et encore un fois , quand vous contemplez cette improbabilité , rappelez - vous , il y a cinq milliards d'années , nous n'étions pas là , et il n'y avait pas de vie .
alors qu'est - ce que cela nous dit , sur l'origine et la signification de la vie ?
du point de vue d'un chimiste , je veux m'éloigner des termes trop généraux , je veux entrer dans les détails .
alors qu'est que cela veux dire , définir la vie ?
nous avons vraiment du mal à faire ceci .
et je pense , si nous pouvons créer la biologie inorganique , et si nous pouvons faire en sorte que la matière puisse évoluer , cela va , en fait , donner une définition à la vie .
ce que je vous propose , c'est que la matière qui peut évoluer est vivante , et ceci nous donne l'idée de faire de la matière _UNK_ .
merci beaucoup .
chris anderson : juste une petite question sur le planning .
vous croyez que vous allez réussir avec ce projet ?
quand ?
lee cronin : beaucoup de gens pensent qu'il fallait des millions d'années avant que la vie ait pu apparaître .
nous proposons de faire autant dans l'espace de quelques heures , dès que nous aurons mis en place la chimie qu'il nous faut .
ca : et cela se passera quand , à votre avis ?
lc : on espère que ce sera dans les deux prochaines années .
ca : ce serait une grande nouvelle .
vous - même , à quel point croyez - vous qu'il y ait , sur une autre planète , de la vie qui n'est pas à base de carbone qui se promène , ou qui s'écoule ou quelque chose comme ça ?
lc : a mon avis , à 100 % .
parce que , le truc c'est , qu'on est trop _UNK_ par rapport à la biologie , mais si on enlève le carbone , il y a bien d'autres chose qui peuvent se produire .
donc l'autre chose si nous réussissons à créer de la vie qui n'est pas basée sur la carbone , peut - être nous pourrons dire à nasa ce qu'il faut chercher .
n'allez pas chercher du carbone , allez chercher d'autres matériaux _UNK_ .
ca : lee cronin , bon courage .
