il y a eu de nombreuses révolutions au cours du siècle dernier , mais peut - être aucune n'a été aussi significative que la révolution de la longévité .
nous vivons en moyenne , aujourd'hui , 34 années plus longtemps que nos grands - parents .
pensez - y.
c'est une deuxième vie d'adulte complète qui a été ajoutée à notre vie .
et pourtant , pour l'essentiel , notre culture n'a pas accepté ce que cela signifie .
nous vivons encore avec l'ancienne représentation de l'âge sous la forme d'une arche .
c'est la métaphore , la vieille métaphore .
vous naissez , vous êtes au sommet à la moitié de votre vie et vous _UNK_ vers la décrépitude .
l'âge comme une pathologie .
mais beaucoup de gens aujourd'hui - philosophes , artistes , médecins , scientifiques - portent un nouveau regard sur ce que j'appelle le troisième acte , les trois dernières décennies de la vie .
ils réalisent que c'est en fait un stade de développement de la vie avec sa propre signification - aussi différent de la quarantaine que l'adolescence l'est de l'enfance .
et ils se demandent - nous devrions tous nous poser la question -- comment utilisons - nous cette période ?
comment pouvons - nous la vivre avec succès ?
quelle est la nouvelle métaphore appropriée pour le vieillissement ?
j'ai passé l'année dernière à faire des recherches et écrire sur ce sujet .
et j'ai fini par trouver qu'une métaphore plus appropriée pour le vieillissement est un escalier - l'élévation de l'esprit humain , qui nous amène à la sagesse , la _UNK_ et l'authenticité .
l'âge pas du tout en tant que pathologie ; l'âge comme un potentiel .
et devinez quoi ?
ce potentiel n'est pas pour quelques chanceux .
il se trouve que ...
la plupart des gens de plus de 50 ans se sentent mieux , sont moins stressés , sont moins hostiles , moins anxieux .
nous avons tendance à voir les points communs plus que les différences .
certaines de ces études disent même que nous sommes plus heureux .
ce n'est pas ce à quoi je m'attendais , croyez - moi .
je viens d'une longue lignée de dépressifs .
comme j'approchais de la cinquantaine , quand je me réveillais le matin , mes six premières pensées étaient toutes négatives .
et j'ai eu peur .
j'ai pensé , oh mon dieu .
je vais devenir une vieille dame grincheuse .
mais maintenant que je suis en plein milieu de mon propre troisième acte , je me rends compte que je n'ai jamais été plus heureuse .
j'ai un sentiment si fort de bien - être .
j'ai découvert que lorsque vous êtes à l'intérieur de la vieillesse , par opposition à la regarder de l'extérieur , la peur disparaît .
vous vous rendez compte que vous êtes toujours vous - même - peut - être même plus .
picasso a dit : " il faut beaucoup de temps pour devenir jeune . "
je ne veux pas romancer le vieillissement .
évidemment , il n'y a aucune garantie qu'il puisse être un moment de jouissance et de croissance .
c'est en partie une question de chance .
c'est évidemment en partie génétique .
en fait c'est pour un tiers génétique .
on ne peut pas y faire grand - chose .
mais cela signifie que les deux tiers de notre réussite dans le troisième acte , dépendent de nous .
nous allons discuter de ce que nous pouvons faire pour faire que ces années supplémentaires soient vraiment réussies et servent à quelque chose .
permettez - moi de dire quelque chose sur l'escalier , qui peut sembler une métaphore étrange pour les aînés , du fait que beaucoup ont des problèmes avec les escaliers .
moi y compris .
comme vous le savez peut - être , le monde entier fonctionne selon une loi universelle : l'entropie , la deuxième loi de la thermodynamique .
l'entropie signifie que tout dans le monde , tout , est dans un état de déclin et de décadence , l'arche .
il n'y a qu'une seule exception à cette loi universelle , c'est l'esprit humain , qui peut continuer à évoluer vers le haut - l'escalier - nous amenant à la plénitude , l'authenticité et la sagesse .
voici un exemple de mon propos .
cette ascension peut arriver , même face à des défis physiques extrêmes .
il y a trois ans , j'ai lu un article dans le new york times .
il parlait d'un homme nommé neil selinger - 57 ans , avocat à la retraite - qui avait rejoint le groupe d'écrivains à l'université sarah lawrence où il a trouvé sa voie d'écrivain .
deux ans plus tard , il a été diagnostiqué avec une sclérose latérale _UNK_ , communément appelée maladie de _UNK_ .
c'est une maladie terrible . elle est mortelle .
elle dégrade le corps , mais l'esprit reste intact .
dans cet article , m. selinger a écrit ce qui suit pour décrire ce qui lui arrivait .
je le cite : " alors que mes muscles _UNK_ , mon écriture devenait plus forte .
alors que je perdais lentement la parole , je gagnais ma voix .
alors que je _UNK_ , je grandissais alors que je perdais tant , je commençais finalement à me trouver . "
neil selinger , pour moi , est l'incarnation de la montée de l'escalier dans son troisième acte .
nous sommes tous nés avec l'esprit , nous tous , mais parfois il est _UNK_ par les défis de la vie , la violence , les mauvais traitements , la négligence .
peut - être que nos parents ont souffert de dépression .
ils n'étaient peut - être pas capables de nous aimer au - delà de la manière dont nous _UNK_ dans le monde .
peut - être souffrons - nous encore d'une douleur psychique , d'une blessure .
nous sentons peut - être que nombre de nos relations n'ont pas été terminées .
et ainsi nous pouvons nous sentir inachevés .
la tâche du troisième acte est peut - être de terminer la tâche de nous finir nous - mêmes .
pour moi , ça a commencé alors que j'approchais de mon troisième acte , mon _UNK_ anniversaire .
comment étais - je supposée le vivre ?
_UNK_ - je censée accomplir dans ce dernier acte ?
j'ai réalisé que , afin de savoir où j'allais , je devais savoir où j'avais été .
je suis alors retournée étudier mes deux premiers actes , en essayant de voir qui j'étais alors , qui j'étais vraiment - pas celle que mes parents ou d'autres m'avaient dit être , ou traitée en tant que telle .
mais qui étais - je ? qui étaient mes parents - pas en tant que parents , mais en tant que personnes ?
qui étaient mes grands - parents ?
comment ont - ils traité mes parents ?
ce genre de choses .
j'ai découvert deux ou trois ans plus tard , que ce processus que j'avais vécu est appelé par les psychologues " faire un bilan de vie . "
ils disent que cela peut donner une nouvelle signification , une clarté et du sens à la vie d'une personne .
vous découvrirez peut - être , comme je l'ai fait , que beaucoup de choses que vous pensiez être de votre faute , beaucoup de choses que vous pensiez de vous - même , n'avaient vraiment rien à voir avec vous .
ce n'était pas votre faute , vous êtes très bien .
vous êtes en mesure de revenir et de leur pardonner et de vous pardonner à vous - même .
vous êtes capable de vous libérer de votre passé .
vous pouvez travailler à changer votre relation avec votre passé .
pendant que j'écrivais à ce sujet , je suis tombée sur le livre " découvrir un sens à sa vie avec la _UNK_ " par viktor frankl .
viktor frankl était un psychiatre allemand qui avait passé cinq ans dans un camp de concentration nazi .
il a écrit que , tandis qu'il était dans le camp , il pourrait dire , si jamais ils étaient libérés , ceux qui s'en sortiraient bien et ceux qui ne s'en sortiraient pas bien .
il a écrit ceci : " on peut vous prendre tout ce que vous avez dans la vie sauf une chose , votre liberté de choisir comment vous allez réagir à la situation .
c'est ce qui détermine la qualité de la vie que nous avons vécue - pas de savoir si nous avons été riche ou pauvre , célèbre ou inconnu en bonne santé ou malade .
ce qui détermine notre qualité de vie , c'est notre rapport à ces réalités , le sens que nous leur assignons , l'attitude que nous adoptons à leur égard , l'état d'esprit que nous leur permettons de déclencher . "
peut - être que l'objectif central du troisième acte est de revenir et d'essayer , le cas _UNK_ , de changer notre relation au passé .
il s'avère que la recherche cognitive montre que lorsque nous sommes capables de le faire , ça se manifeste _UNK_ - des voies neurales sont créées dans le cerveau .
si vous avez , au fil du temps , réagi négativement aux événements et aux connaissances de votre passé , des voies neurales sont fixées par des signaux chimiques et électriques envoyés dans le cerveau .
au fil du temps , ces voies neurales se figent , elles deviennent la norme - même si c'est mauvais pour nous parce qu'elles provoquent du stress et de l'anxiété .
si , toutefois , nous pouvons revenir en arrière et modifier notre relation , re - visualiser notre relation aux personnes et aux événements passés , les voies neurales peuvent changer .
si nous pouvons maintenir les sentiments plus positifs à propos du passé , cela devient la nouvelle norme .
c'est comme remettre un thermostat à zéro .
il ne s'agit d'avoir des expériences qui nous rendent sages , mais réfléchir sur les expériences que nous avons eues nous rend sage - et nous aide à devenir entier , apporte la sagesse et l'authenticité .
ça nous aide à devenir ce que nous aurions pu être .
les femmes commencent entières , n'est - ce pas ?
nous les filles , nous commençons _UNK_ - " oui , et alors ? "
nous avons la capacité d'agir .
nous sommes les sujets de nos propres vies .
mais très souvent , beaucoup , sinon la plupart d'entre nous , quand nous avons atteint la puberté , nous commençons à nous soucier de nous intégrer et de plaire .
nous devenons les sujets et objets de la vie des autres .
mais maintenant , dans notre troisième acte , il nous est peut - être possible de revenir là où nous avons commencé et le savoir pour la première fois .
si nous pouvons le faire , ce ne sera pas seulement pour nous - mêmes .
les femmes âgées sont démographiquement les plus nombreuses dans le monde .
si nous pouvons revenir en arrière et nous redéfinir et devenir entières , cela créera un changement culturel dans le monde , et donnera un exemple aux jeunes générations afin qu'elles puissent _UNK_ leur propre vie dans sa durée .
merci beaucoup .
