bon , alors , il y a deux ans , j'ai eu 60 ans , et je n'aime pas avoir 60 ans .
et j'ai commencé à affronter l'angoisse existentielle de savoir le peu que j'avais fait de ma vie .
ce n'était pas une question de _UNK_ , d'avoir battu tel ou tel record , c'était plutôt du genre : qui suis - je devenue ?
comment ai - je dépensé mon précieux temps ?
comment a - t - il pu passer ainsi , comme l'éclair ?
et je ne pouvais pas me pardonner .
les heures innombrables , innombrables , que j'avais perdues en pensées négatives ; tout le temps que j'avais passé à m'accuser d'avoir raté mon mariage , et de ne pas avoir fait cesser les abus sexuels quand j'étais une enfant , et de certains choix de carrière , etc , etc , etc.
pourquoi , mais pourquoi ne pas avoir mieux réussi ? pourquoi ? pourquoi ? pourquoi ?
et puis ma mère est morte , à 82 ans .
alors j'ai commencé à réfléchir : non seulement je ne suis pas heureuse de mon passé , mais maintenant je me sens étouffée par l'idée que je n'ai plus que 22 ans à vivre .
que vais - je bien pouvoir faire de ce court laps de temps tellement fugace ?
et , de toute façon , je ne vis pas l'instant présent .
j'ai décidé que le remède à tout ce malaise allait être pour moi de poursuivre un rêve supérieur , un rêve extrême , quelque chose qui nécessiterait une conviction absolue et une passion inébranlable , quelque chose qui me ferait devenir le meilleur de moi - même dans tous les aspects de ma vie , chaque minute de chaque jour , parce que le rêve serait si grand que je ne pourrais pas y arriver sans une attitude et une conviction de cette sorte .
et j'ai décidé ...
c'était un ancien rêve qui persistait , depuis tant d'années , depuis 30 ans ; la seule sorte de nage au niveau mondial que j'avais essayé et où j'avais échoué quand j'avais une vingtaine d'années ; c'était d'aller de cuba à la floride .
c'était profondément ancré dans mon imaginaire .
personne ne l'a jamais fait sans cage anti - requins .
c'est intimidant .
c'est plus de 160 kilomètres au travers d'un détroit océanique difficile .
probablement , à ma vitesse , à mon âge - à la vitesse de n'importe qui à n'importe quel âge - cela prendra 60 , 70 heures peut - être , de nage continue , sans jamais remonter sur le bateau .
j'ai commencé à m'entraîner .
je n'avais plus nagé depuis 31 ans , pas un mouvement .
j'avais conservé la forme , mais la natation , c'est une toute autre bestiole .
en fait , cette photo est censée me montrer pendant l'entraînement .
c'est un visage souriant .
alors que quand vous vous entraînez à ce sport , vous ne souriez pas .
c'est un sport ardu , difficile , et je ne me souviens pas avoir souri une seule fois en le pratiquant .
comme je l'ai dit , je respecte les autres sports , et je compare parfois celui - ci au cyclisme , à _UNK_ , et aux autres aventures du genre expéditions , mais là , il s'agit de privation sensorielle , de contrainte physique .
et quand j'ai commencé à faire des _UNK_ de 8 heures , et de 10 heures , et de 12 heures , et de 14 heures , et de 15 heures , et de 24 heures , j'ai su que j'avais ce qu'il fallait , parce que j'y arrivais .
quand je disais : " je vais sortir faire une nage de 15 heures " , et que nous revenions au port après une longue journée , et qu'il faisait nuit , et qu'à notre arrivée , cela fait 14 heures et 58 minutes , et je peux toucher le quai , et j'ai fini , l'entraîneur dit : " c'est super .
ça fait 14 heures et 58 minutes . au diable les deux dernières minutes " , je réponds : " non , ça doit faire 15 heures " , et je repars nager , une autre minute aller , et une autre minute retour , pour faire les 15 heures .
et je monte une expédition .
ce n'est pas que je n'avais personne pour m'aider , mais franchement , c'est plutôt moi qui dirigeait , j'étais le chef d'équipe .
pour avoir les autorisations gouvernementales , vous lisez les journaux , vous pensez que c'est simple comme bonjour d'aller à cuba ?
essayez donc d'y aller avec une _UNK_ comme la nôtre , 50 personnes et 5 bateaux , et l'équipe de cnn , etc.
la navigation est difficile .
il y a un courant qu'on appelle le gulf stream , qui coupe la route , et qui ne va pas dans la même direction que vous .
il va vers l'est , et vous aimeriez aller au nord .
c'est délicat .
et il y a la _UNK_ .
et il y a l'hypothermie .
et il y a des requins .
et toutes sortes de problèmes .
franchement , j'ai rassemblé les meilleurs experts mondiaux sur tous ces sujets .
et il y a un mois , le 23 septembre , je me tenais sur ce rivage , et je regardais vers ce très , très lointain horizon , et je me suis demandé : " as - tu ce qu'il faut ?
est - ce que tes épaules sont prêtes ? " elles l'étaient . elles s'étaient préparées .
on n'avait oublié aucun détail .
est - ce que l'esprit était prêt ?
vous savez , vous nagez avec des lunettes embuées , vous nagez à 60 battements par minute , alors votre regard n'est jamais vraiment fixé sur rien , vous ne voyez pas bien .
vous avez un bonnet de bain serré sur les oreilles , pour essayer de garder la chaleur de la tête , parce que c'est par là que commence l'hypothermie , alors vous n'entendez pas très bien .
vous êtes vraiment seul avec vos pensées .
j'avais prévu tout un tas de différents systèmes de comptage , en anglais , suivi de l'allemand , suivi de l'espagnol , suivi du français .
vous gardez le français pour la fin .
et j'avais des chansons , j'avais une _UNK_ dans la tête , pas avec des écouteurs , mais dans ma propre tête , de 65 chansons .
et je _UNK_ d'impatience d'être dans le noir , au milieu de la nuit , parce que c'est là que neil young fait son apparition .
c'est bizarre , non ?
on pourrait croire que vous aller chanter " alléluia " , de leonard cohen , face à la majesté de l'océan , pas des chansons qui parlent d'addiction à l'héroïne , à new - york .
mais non , pour une raison inconnue , j'étais très impatiente de me retrouver dans l'obscurité de la nuit , et de chanter : ♫ " je t'ai entendue frapper à la porte de ma cave ♫ ♫ je t'aime , bébé , et j'en veux un peu plus ♫ ♫ ooh , ooh , le mal est fait . ♫ la nuit précédant mon départ , j'ai terminé " the grand design " , de stephen hawking .
et j'étais pressée de commencer ce fantastique voyage mental .
après la 50ème heure , j'allais commencer à penser aux limites de l'univers .
y a - t - il une limite ?
est - ce une enveloppe dans laquelle nous vivons , ou au contraire , s'étend - il infiniment à la fois dans le temps et dans l'espace ?
il n'y a rien de tel que de nager 50 heures dans l'océan pour vous faire réfléchir à des choses comme ça .
j'étais impatiente de prouver quelle athlète j'étais , que personne d'autre au monde ne pouvait réussir cet exploit .
et je savais que j'en étais capable .
et quand j'ai plongé dans l'eau , j'ai crié , dans le français de ma mère : " courage ! " et j'ai commencé à nager , et mon dieu , l'eau était lisse comme un miroir .
et nous avons tous su , les 50 personnes sur le bateau , nous avons tous su que c'était le moment , que c'était notre heure .
je me suis souvenu , au bout de deux heures , vous savez , le sport est comme un microcosme de la vie elle même .
tout d'abord , vous allez vous heurter à des obstacles .
et même si vous vous sentez en pleine forme à chaque instant , ne tenez pas cela pour acquis , soyez prêt , parce qu'il va y avoir de la douleur , il va y avoir de la souffrance .
vous n'allez pas vous sentir aussi bien pendant toute la traversée .
je pensais à l'hypothermie , et peut - être à quelques douleurs à l'épaule , et à tout ça ; les nausées provoquées par le séjour dans l'eau salée .
vous êtes immergés dans le liquide .
votre corps n'aime pas l'eau salée .
après deux , trois jours , il se rebelle de tout un tas de façons concrètes .
mais non , après deux heures , bam ! jamais dans ma vie ...
je savais qu'il y avait des _UNK_ , toutes sortes _UNK_ , toutes sortes de choses , mais la guêpe de mer , des mers australes , n'est pas supposée se trouver dans ces eaux .
j'étais en feu ; une douleur atroce , atroce .
je ne sais pas si vous pouvez encore voir la ligne rouge , là , et le long du bras .
visiblement , un morceau de _UNK_ de cette longueur porte une centaine de milliers de petits dards , et chaque _UNK_ ne fait pas que vous piquer la peau , il vous injecte un venin .
l'animal le plus venimeux qui vive dans l'océan est la guêpe de mer .
chacun de ces dards vous envoie du venin dans le système nerveux central .
tout d'abord , je me suis senti comme plongée dans de l'huile bouillante .
et j'ai hurlé : " au feu ! au feu ! au feu ! au feu !
au secours ! aidez - moi ! "
ensuite , il y a la paralysie .
je la sens dans le dos , puis je la sens là , dans la poitrine , et je ne peux plus respirer .
maintenant , je ne nage plus avec de grands mouvements fluides , je _UNK_ de cette façon .
puis viennent les convulsions .
un des jeunes hommes sur le bateau est médecin _UNK_ . il plonge pour essayer de m'aider .
il est piqué .
ils le sortent de l'eau , et il - évidemment , je n'ai rien vu de tout cela - il est couché sur le bateau , et il se fait lui - même des piqûres d'adrénaline , et il hurle .
il a 29 ans , bien bâti , mince , il fait 1 m 95 , il pèse 120 kilos , et il est couché .
et il pleure , et il crie à mon entraîneur , qui essaie de m'aider .
il crie : " bonnie , je crois que je vais mourir .
ma respiration est tombée à trois par minute .
j'ai besoin d'aide , et je ne peux pas aider diana . "
il était huit heures du soir .
le docteur , l'équipe médicale de l'université de miami , est arrivée à cinq heures du matin .
j'ai nagé toute la nuit , et à l'aube , ils sont arrivés , et ils ont commencé avec des injections de prednisone .
je ne suis pas sortie de l'eau , mais j'y suis restée , avec des injections de prednisone , avec du _UNK_ , un masque à oxygène .
c'était comme une unité de soins intensifs dans l'eau .
le truc , c'est que même les seal de la navy , quand ils se font piquer par la guêpe de mer , ils sont fichus .
soit ils meurent , soit ils atteignent rapidement un hôpital .
j'ai nagé toute la nuit , et tout le jour suivant , et la nuit suivante , au crépuscule , encore , bam !
encore la guêpe de mer ; sur tout le cou , sur toute la largeur , là .
et cette fois , je n'aime pas ça , je ne voulais pas en arriver là , mais il y a une différence entre une traversée à la nage sans interruption , et une traversée par étapes .
et j'ai accepté la traversée par étapes .
ils m'ont sorti , et ils ont recommencé avec l'adrénaline et la prednisone , avec l'oxygène , et tout ce qu'ils avaient à bord .
et j'y suis retournée .
et j'ai nagé toute cette nuit , et le jour suivant .
et à la _UNK_ heure , ce corps a jeté l'éponge .
la dévastation de ces piqures avait démoli le système respiratoire , de sorte que je ne pouvais pas progresser comme je le voulais .
et le rêve était brisé .
comme c'est bizarre , cette personne intelligente , qui a tout organisé , qui a rassemblé tous ces experts du monde entier .
je savais qu'il y avait des méduses , mais j'ai été _UNK_ .
beaucoup _UNK_ , vous savez , ont cette sorte _UNK_ .
elles n'ont qu'à prendre garde à moi . je ne me soucie pas d'elles .
je vais tout bonnement nager en plein dedans .
on a du _UNK_ à bord . si je suis _UNK_ , je vais serrer les dents et le supporter .
eh bien , il n'était pas possible de serrer les dents et de supporter ça .
en fait , le meilleur conseil que j'ai reçu , venait d'une classe de primaire , dans la caraïbe .
je racontais à ces mômes , ces 120 mômes - ils étaient tous assis sur le sol du gymnase de l'école - et je leur parlais des méduses , et comme elles sont _UNK_ , et comme vous ne pouvez pas les voir , surtout la nuit .
et elles ont ces tentacules longues de 10 , 12 , jusqu'à 15 mètres .
elles les enroulent autour de leurs proies .
et elles peuvent envoyer le poison dans le système nerveux .
et un petit gamin , à l'arrière , faisait comme ça .
j'ai dit : " quel est ton nom ? " " henry " .
" henry , quelle est ta question ? " il a dit : " eh bien , je n'avais pas tellement une question , mais plutôt une suggestion . " il a dit : " vous savez , ces types qui croient vraiment à ce qu'ils croient , et qui portent des bombes ? " et j'ai dit : " c'est drôle que tu voies cela comme une noble quête , mais oui , je les connais . " il a dit : " c'est ça qu'il vous faut .
il vous faut comme un banc de poissons , qui _UNK_ comme ça devant vous . " " et quand les méduses arrivent , et qu'elles enroulent leurs tentacules autour des poissons , elles seront occupées avec eux , et vous ferez vite le tour . " j'ai dit : " oh , c'est comme une armée suicide . " il a dit : " c'est ça dont je parle . c'est ce qu'il vous faut . " j'aurais dû savoir qu'il faut toujours écouter les enfants de 8 ans .
mais j'ai commencé cette traversée avec un maillot de bain , normalement , sans blaguer , le voici , il vient des plongeurs de requins .
j'ai fini comme ça .
je nageais avec ça sur la tête .
c'est dire à quel point j'avais peur des méduses .
alors maintenant , quoi faire ?
je ne serais pas contre si vous montiez ce soir sur cette scène , nous expliquer comment vous avez surmonté les grosses _UNK_ de la vie .
parce que nous en avons tous eu , non ?
nous avons tous eu le cœur brisé .
alors maintenant , ma quête , ce sera de trouver une sorte de grâce face à cette défaite .
je peux regarder le parcours en lui - même , et pas seulement le but .
je peux être fière . je peux me tenir devant vous ce soir , et dire que j'ai été courageuse .
ouais .
merci .
et en toute sincérité , je peux dire que je suis heureuse d'avoir vécu ainsi ces deux années de ma vie , parce que mon but de ne plus jamais avoir de regrets , je l'ai atteint , ce but .
quand vous vivez ainsi , quand vous vivez avec cette sorte de passion , il n'y a pas de temps , il n'y a pas de temps pour les regrets , vous avancez , c'est tout .
et je veux vivre ainsi chaque jour du reste de ma vie , nage ou pas nage .
mais la différence avec cette défaite particulière , c'est que parfois , si le cancer a gagné , si c'est la mort , et que l'on n'a pas le choix , alors la grâce et l'acceptation sont nécessaires .
mais cet océan est toujours là .
l'espoir est toujours vivant .
je ne veux pas être cette folle , qui continue pendant des années et des années , à essayer et à échouer , et échouer , et échouer , mais je peux nager de cuba jusqu'en floride , et je _UNK_ de cuba jusqu'en floride .
merci .
merci .
merci .
et après ça ?
allez - vous traverser l'atlantique ?
non , c'est la dernière traversée .
c'est la seule qui m'intéresse .
mais je suis prête .
et à propos , un journaliste m'a appelée l'autre jour , et il m'a dit qu'il avait regardé sur wikipédia , et qu'il avait vu que ma date de naissance était le 22 août 1949 , et pour une raison étrange , sur wikipédia , ils ont aussi ma date de décès .
il a dit : " saviez - vous que vous alliez mourir au même endroit que là où vous êtes née , à new - york , et que ce serait en janvier _UNK_ ? " j'ai dit : " non , je ne le savais pas . " et voilà que je vais vivre jusqu'à 85 ans !
j'ai trois ans de plus que je ne le pensais !
je me suis alors demandé , je commence à me demander maintenant , avant même que je _UNK_ ce rêve extrême , je me demande , et peut - être puis - je vous poser la question à vous aussi ce soir , pour citer la poétesse mary oliver , elle dit : " que faites - vous , que faites - vous donc , avec cette précieuse et sauvage existence qui est la vôtre ? " merci beaucoup .
merci . merci .
merci . merci .
vivez en grand ! vivez en grand !
