bonjour .
regardons pendant une minute la plus grande de toutes les icônes , léonard de vinci .
nous connaissons tous bien son œuvre extraordinaire -- ses dessins , ses tableaux , ses inventions , ses écrits .
mais nous ne connaissons pas son visage .
on a écrit des milliers de livres sur lui , mais il y a une controverse qui demeure sur son aspect physique .
de nombreux historiens de l'art _UNK_ même pas ce célèbre portrait .
alors , qu'en pensez - vous ?
est - ce le visage de léonard ou pas ?
voyons cela .
léonard était un homme qui dessinait tout ce qui l'entourait .
il dessinait des gens , de l'anatomie , des plantes , des animaux , des paysages , des bâtiments , de l'eau , tout .
mais pas de visages ?
je trouve cela difficile à croire .
ses contemporains réalisaient des visages , comme ceux que vous voyez ici .
de face ou de trois quarts .
alors un dessinateur passionné comme léonard a sûrement réalisé des auto - portraits de temps à autre .
donc essayons de les trouver .
je pense que si nous _UNK_ toutes ses oeuvres et cherchions des auto - portraits , nous trouverions son visage qui nous regarde .
alors j'ai examiné tous ses dessins , plus de 700 , et j'ai cherché des portraits d'hommes .
il y en a environ 120 , vous les voyez ici .
lesquels d'entre eux pourraient être des auto - portraits ?
et bien , pour ça il faut qu'il aient été réalisés tout comme nous l'avons vu , de face ou de trois - quarts .
nous pouvons donc éliminer tous les profils .
il faut également qu'il soit suffisamment détaillé nous pouvons donc aussi éliminer ceux qui sont très vagues ou très _UNK_ .
et nous savons de ses contemporains que léonard était très bel homme , il était même beau .
nous pouvons donc éliminer ceux qui sont laids ou les caricatures .
et regardez ce qui se passe -- seuls restent trois candidats qui fassent l'affaire .
et les voici .
oui en effet , le vieil homme est là , de même que son célèbre dessin à l'encre de l'homme _UNK_ .
et finalement , le seul portrait d'homme que _UNK_ a peint , " le musicien . "
avant que nous _UNK_ ces visages , il faut que j'explique ce qui légitime que j'en parle .
j'ai réalisé moi - même plus de 1 100 portraits pour les journaux , sur 300 -- 30 ans , pardon , 30 ans seulement .
mais il y en a 1 100 et très peu d'artistes ont dessiné autant de visages .
donc je m'y connais un peu en dessin et analyse de visages .
bon , à présent , regardons ces trois portraits .
et accrochez - vous bien , parce que si nous zoomons sur ces visages , remarquez comme ils ont le même front large , les sourcils horizontaux , le long nez , les lèvres _UNK_ et le petit menton bien développé .
je n'en croyais pas mes yeux quand j'ai vu ça la première fois .
il n'y a aucune raison pour que ces portraits se ressemblent .
tout ce que nous avons fait c'était de chercher des portraits ayant les caractéristiques d'un auto - portrait , et regardez , ils sont très similaires .
maintenant , sont - ils fait dans le bon ordre ?
le jeune homme devrait avoir été fait en premier .
et comme vous voyez ici d'après les années où ils ont été créés , c'est bien le cas .
ils sont faits dans le bon ordre .
quel était l'âge de léonard à l'époque ? est - ce que ça colle ?
oui , ça colle . il avait 33 , 38 , et 63 ans quand ces portraits ont été faits .
donc nous avons trois images , potentiellement de la même personne du même âge que léonard à l'époque .
mais comment savons - nous que c'est lui et pas quelqu'un d'autre ?
et bien , nous avons besoin d'une référence .
et voici la seule image de léonard qui soit largement acceptée .
c'est une statue faite par _UNK_ , de david , pour laquelle léonard a posé quand il avait 15 ans .
et si maintenant nous comparons le visage de la statue , avec le visage du musicien , vous pouvez voir encore ces mêmes traits .
la statue est la référence , et elle connecte l'identité de léonard à ces trois visages .
mesdames et messieurs , cette histoire n'a pas encore été publiée .
c'est tout à fait normal que vous ici à ted soyez les premiers à l'entendre et la voir .
l'icône des icônes a finalement un visage .
le voici -- léonard de vinci .
