l'évolution culturelle est comme un bébé qu'il est dangereux de laisser aller à sa guise sur la planète .
le temps de se rendre compte de ce qui se passe , le nouveau - né apprend à marcher et fait des ravages , et il est trop tard pour le rappeler .
nous les humains sommes l'espèce de pandore de la planète terre .
c'est nous qui avons laissé sortir le second réplicateur de la boite , et nous ne pouvons l'y remettre .
nous en voyons les conséquences partout autour de nous .
cette vision des choses s'impose , je pense , si on prend la mémétique au sérieux .
elle nous apporte une nouvelle manière d'envisager non seulement ce qui se passe sur notre planète , mais aussi ce qui pourrait bien se passer ailleurs dans le cosmos .
je vais tout d'abord vous parler de la mémétique et de la théorie des mèmes , puis ensuite comment elle peut répondre à la question de l'existence d'autres intelligences dans l'univers , si tant est qu'il en existe .
d'abord , la mémétique .
la mémétique est fondée sur le principe du darwinisme universel .
darwin a eu une idée extraordinaire .
certains disent même que c'est la meilleure idée qu'on ait jamais eu .
n'est - ce pas merveilleux de penser qu'il peut exister une " meilleure idée qu'on ait jamais eu " ?
pensez - vous que c'est possible ?
susan blackmore : quelqu'un dit " non " , très fort , là bas .
moi je dis oui , et si c'est possible je donne le prix à darwin .
pourquoi ?
parce que son idée est très simple , et pourtant elle explique toute la conception de l'univers .
non seulement la conception biologique , mais aussi toutes les inventions humaines .
tout fonctionne selon le même mécanisme .
qu'est - ce que darwin a dit au juste ?
vous connaissez l'idée : la sélection naturelle .
laissez - moi juste paraphraser son livre " l'origine des espèces " en quelques phrases .
darwin a dit à peu près cela : s'il existe une variété entre les créatures d'une même espèce , et ça ne fait aucun doute -- j'ai été aux galapagos , j'ai mesuré la taille des becs et des carapaces de tortues , etc etc. ..
et 100 pages plus tard -- et si la vie est un combat , qui entraine la mort de presque toutes ces créatures -- et ça ne fait aucun doute , j'ai lu malthus et j'ai calculé le temps qu'il faudrait aux éléphants pour peupler la terre entière s'ils se _UNK_ sans contraintes , etc etc. ..
et à nouveau 100 pages plus tard -- et si le petit nombre qui survit passe à leur descendance ce qui leur a permis de survivre , alors cette descendance doit être mieux adaptée aux circonstances particulières qui l'entourent que ses parents .
vous voyez l'idée ?
si , si , si , alors .
il n'avait aucune idée de ce qu'est un algorithme , mais c'est bien cela qu'il a décrit dans son livre , que nous connaissons maintenant sous le terme d ' " algorithme évolutionnaire " .
en principe vous n'avez besoin que de ces trois éléments : variation , sélection et _UNK_ .
et comme le dit dan dennett , si vous avez cela , alors vous devez obtenir de l'évolution .
ou de l'ordre à partir du chaos sans intervention d'intelligence .
il y a un mot que j'adore dans cette définition .
a votre avis c'est lequel ?
sb : chaos ? non . quoi ? intelligence ? non .
sb : non , pas sans .
vous les essayez tous dans l'ordre ?
devez . devoir . obligation .
c'est ça qui est tellement étonnant .
vous n'avez pas besoin d'un concepteur , d'un plan , d'une idée préalable ou de quoi que ce soit d'autre .
si ça peut être copié avec variation et si c'est sélectionné , alors vous aurez de l'intelligence qui sort de nulle part .
c'est inévitable .
" devez " est mon mot favori .
alors , quel rapport avec les mèmes ?
le principe que je viens d'expliquer s'applique à tout ce qui est copié avec variation et sélection .
on envisage habituellement cela dans le cadre de la biologie et des gènes .
darwin , lui , ne connaissait pas les gènes .
il parlait surtout des animaux et des plantes , mais également des langages qui évoluent et s'éteignent .
mais le principe du darwinisme universel est que toute information qui peut varier et être sélectionnée produira une évolution intelligente .
c'est cela que richard dawkins a évoqué dans son livre à succès de 1976 , " le gène égoïste " .
il appelle le phénomène de copie de l'information un réplicateur .
il fait des copies de lui - même égoïstement .
_UNK_ , non pas parce qu'il reste assis dans les cellules à crier " je veux être copié ! " , mais plutôt parce qu'il se reproduit dès qu'il en a l'occasion , quelles qu'en soient les conséquences .
il ne s'occupe pas des conséquences car il ne le peut pas , car il est juste un bout d'information qui est copié .
richard dawkins voulait qu'on arrête de penser uniquement aux gènes , et donc il demanda : " y - a - t'il un autre réplicateur sur la planète ? "
et oui , il y en a un .
regardez autour de vous , dans cette pièce même .
tout autour de nous , flottant maladroitement dans son bouillon de culture primordial , se trouve un autre réplicateur .
des informations que nous copions de l'un à l'autre par imitation , par la parole , en racontant des histoires , en portant des vêtements , en faisant des choses .
ces informations sont copiées avec de la variation et de la sélection .
c'est un processus évolutif à l'oeuvre .
dawkins voulait nommer ce nouveau réplicateur .
il a pris le mot grec _UNK_ , " ce qui est imité " .
souvenez - vous , c'est la définition de base .
ce qui est imité .
il l'a _UNK_ en " mème " , car il trouvait le mot plus joli et a ainsi fabriqué un nouveau mème , qui s'est répandu efficacement .
c'est ainsi que l'idée a été créée .
il est important de s'en tenir à cette définition .
la mémétique est souvent _UNK_ , incomprise , crainte .
mais beaucoup de ces problèmes peuvent être évités si on se souvient de sa définition exacte .
un mème n'est pas équivalent à une idée .
le mème n'a en réalité pas d'équivalent .
collez à la définition : ce qui est imité .
ou : des informations copiées d'une personne à une autre .
bon , essayons de trouver quelques mèmes .
vous , monsieur , vous avez vos lunettes accrochées autour de votre cou de manière particulièrement élégante .
je me demande si vous en avez eu l'idée vous - même , ou si vous l'avez copié sur quelqu'un d'autre ?
si vous l'avez copié , c'est un mème .
voyons ... oh , je ne vois pas beaucoup de mèmes intéressants ici .
quelqu'un a - t - il des mèmes intéressants dans la salle ?
bien , vos boucles d'oreilles , je ne pense pas que vous avez inventé l'idée des boucles d'oreilles .
vous les avez probablement achetées .
on en trouve plein d'autres dans les magasins .
c'est une chose qui est passée de l'un à l'autre .
toutes les histoires qu'on raconte , comme bien sûr ici à ted , la grand - messe des mèmes , des tonnes de mèmes .
ce qu'il faut se demander sur les mèmes , c'est : pourquoi est - ce qu'ils se répandent ?
c'est de l'information égoïste , qui est copiée tant qu'elle le peut .
certains sont copiés parce qu'ils sont bons , ou vrais , ou utiles , ou beaux .
d'autres seront copiés alors qu'ils ne sont rien de cela .
pour certains il est vraiment difficile de savoir pourquoi .
comme par exemple , ce mème qui m'amuse beaucoup .
et je suis heureuse de l'avoir trouvé ici aussi , comme je m'y attendais .
et je suis sûr que vous l'avez trouvé aussi .
vous allez dans votre petit hôtel international , vous entrez dans votre chambre , vous vous installez , vous allez dans la salle de bain , et qu'est - ce que vous trouvez ?
sb : pardon ?
oui , du savon . mais quoi d'autre ?
sb : _UNK_ ...
sb : oui , lavabo , toilettes , ce sont des mèmes , mais des mèmes utiles tout de même , et puis il y a celui - là .
il sert à quoi celui - là ?
il s'est répandu dans le monde entier .
il n'est pas trop étonnant que vous l'ayez tous trouvé en arrivant dans vos salles de bain ici .
mais j'ai pris cette photo dans les toilettes à l'arrière d'une tente dans un éco - camp dans la jungle _UNK_ mais qui donc est allé plier ce truc là - bas , et pourquoi ?
certains en font même un peu trop .
d'autres sont paresseux et font des erreurs .
certains hôtels utilisent cette opportunité pour rajouter un autre mème avec un petit auto - collant .
quelle est la raison derrière tout cela ?
je suppose que c'est une manière de vous dire que quelqu'un a nettoyé l'endroit , et c'est assez joli .
en plus , ça vous permet de savoir que cette personne a potentiellement transporté des microbes d'un endroit à un autre .
vous pouvez vous le représenter comme cela : imaginez un monde plein de cerveaux et encore plus de mèmes qui cherchent tous un refuge .
les mèmes essayent tous de se faire copier -- -- " essayent " entre guillemets , c'est un raccourci pour dire en réalité : s'ils peuvent être copiés ils le seront .
ils nous utilisent vous et moi comme machines à propager leurs copies , et nous sommes donc des machines à mèmes .
ok , pourquoi est - ce que cela est important ?
a quoi ça peut nous servir , qu'est - ce que cela nous fait comprendre ?
cela nous apporte une perspective totalement nouvelle sur l'origine des hommes et sur ce que cela signifie d'être humain .
toutes les théories conventionnelles sur l'évolution culturelle , sur l'origine des hommes , et sur ce qui nous différencie des autres espèces , toutes ces théories expliquent que notre cerveau surdimensionné , le langage , l'utilisation des outils , et tout ces éléments qui nous rendent uniques , sont issus des gènes .
le langage a dû être utile aux gènes .
les outils ont dû améliorer notre capacité à survivre , à nous reproduire , etc.
on en revient toujours aux gènes , ainsi que s'en est plaint richard dawkins il y a un moment déjà .
la position de la mémétique , c'est : " eh non , ce n'est pas lié aux gènes " .
il y a maintenant deux réplicateurs sur cette planète .
a partir du moment où nos ancêtres , il y a peut - être 2,5 millions d'années , ont commencé à _UNK_ entre eux , un nouveau processus de copie s'est créé .
copie avec variation et sélection .
un nouveau réplicateur a été lâché , et il était impossible -- dès le début , il était absolument impossible que les êtres humains qui ont lâché cette nouvelle créature ne copient que les choses utiles , belles , vraies , et pas les autres choses .
dans la mesure où leurs cerveaux avaient la possibilité de copier -- comment allumer un feu , l'entretenir , de nouvelles techniques de chasses , ce genre de choses -- il était inévitable qu'ils copient également les plumes dans les cheveux , les vêtements bizarres , les peintures sur le visage , ou n'importe quoi d'autre .
vous avez donc une course aux armements entre les gènes , pour qui les humains doivent avoir de petits cerceaux économiques qui ne perdent pas leur énergie à copier tout ces machins , et les mèmes , comme ces sons _UNK_ les gens et qui sont copiés -- autrement dit , ce qui est devenu le langage -- qui veulent que les cerveaux soient de plus en plus gros .
donc selon cette théorie , notre cerveau _UNK_ est le produit des mèmes .
c'est pourquoi , dans mon livre " la machine à mème " , je l'appelle la force mémétique .
du fait de l'évolution des mèmes , qui est inévitable , ils nous forcent à supporter un cerveau plus gros qui est mieux adapté pour copier ces mèmes .
c'est pour cela que nous avons ces cerveaux si particuliers , et que nous aimons la religion , la musique , et l'art .
le langage est un parasite auquel nous nous sommes adaptés , pas quelque chose qui est issu de nos gènes , selon cette théorie .
et comme d'autres parasites il peut être dangereux au départ , mais ensuite il évolue avec son hôte et s'adapte et on obtient une relation symbiotique avec ce nouveau parasite .
et de notre point de vue il est très difficile de comprendre que c'est ainsi que cela a commencé .
c'est une nouvelle perspective sur les êtres humains .
toutes les autres espèces de cette planète ne sont que des machines à gènes , elles _UNK_ pas , ou très peu .
nous seuls sommes à la fois des machines à gènes et des machines à mèmes .
les mèmes ont pris une machine à gènes et l'ont transformé en machine à mème .
mais ce n'est pas tout .
nous avons un nouveau genre de mèmes maintenant .
comme je réfléchis beaucoup sur les mèmes , je me demande depuis longtemps s'il y a une différence entre les mèmes que nous copions -- les mots que nous _UNK_ , les gestes que nous copions , ces choses humaines -- et tout ces appareils technologiques qui nous entourent ?
jusqu'à présent , je les appelais tous des mèmes , mais maintenant je pense honnêtement qu'il nous faut un nouveau mot pour les mèmes technologiques .
appelons - les _UNK_ , ou tèmes .
parce que les processus sont en train d'évoluer .
il y a peut - être 5000 ans est apparue l'écriture .
nous avons pu stocker des mèmes sur des tablettes _UNK_ , mais pour obtenir de vrais tèmes et de vraies machines à tèmes , nous avons besoin de variation , de sélection et de copie , qui ne dépendent pas des humains .
et nous y arrivons .
nous arrivons à ce moment extraordinaire où apparaissent des machines qui peuvent faire cela .
et en effet , depuis que je viens à ted , je vois qu'on en est encore plus près que ce que je croyais .
en ce moment , les tèmes sont en train de forcer nos cerveaux à devenir des machines à tèmes .
nos enfants en grandissant apprennent très vite à lire , et à utiliser cette technologie .
nous _UNK_ bientôt d'un tas d'implants , de drogues qui nous permettront de rester éveillés en permanence .
nous _UNK_ choisir ces choses , mais en réalité ce sont les tèmes qui nous y forcent .
nous sommes donc sur le point de voir apparaître un troisième réplicateur sur notre planète .
en quoi cela nous renseigne - t - il sur ce qui se passe ailleurs dans l'univers ?
y a - t - il d'autres espèces intelligentes sur d'autres planètes ?
on se pose cette question depuis fort longtemps .
on se l'est même déjà posé ici à ted .
en 1961 , frank drake a proposé sa fameuse équation , mais je pense qu'il s'est concentré sur les mauvais facteurs .
c'est pourtant une équation qui a été très utile .
il voulait estimer le nombre n de civilisations capables de communiquer dans notre galaxie .
il y a inclut le nombre d'étoiles , le taux de planètes , et surtout un taux d'intelligence .
je pense que c'est là son erreur .
l'intelligence doit apparaître partout , sous des formes très diverses .
l'intelligence humaine n'est qu'une de ces formes .
mais ce qui est réellement important c'est les réplicateurs , et le niveau des réplicateurs qui chacun se nourrissent du réplicateur qui les précède .
donc je suggère qu'il ne faut pas penser en terme d'intelligence , il faut penser en terme de réplicateur .
sur cette base , j'ai proposé une équation différente et très simple .
n , le même nombre de civilisations _UNK_ qui existent dans notre galaxie .
commençons juste avec le nombre de planètes qu'il y a dans notre galaxie .
une fraction d'entre elles acquiert le premier réplicateur .
une fraction ensuite acquiert le second réplicateur .
et une nouvelle fraction acquiert le troisième réplicateur .
parce que c'est seulement le troisième réplicateur qui permet de s'élancer -- d'envoyer de l'information , des sondes , de sortir d'ici et de communiquer avec d'autres planètes .
bon , si on accepte cette nouvelle équation , pourquoi n'avons pas encore entendu d'extra - terrestres ?
parce que chaque étape est dangereuse .
développer un nouveau réplicateur est risqué .
on peut s'en sortir , nous l'avons fait , mais c'est dangereux .
prenez le premier pas , l'apparition de la vie sur cette terre .
on peut considérer les théories gaïa .
j'ai beaucoup aimé le discours de peter ward hier sur les extinctions massives - gaïa ne fonctionne pas toujours .
en fait , certaines formes de vies ont produit des choses qui les ont _UNK_ .
nous avons eu de la chance , nous nous en sommes sorti sur cette planète .
mais ensuite , quelques milliards d'années plus tard , est apparu le second réplicateur , les mèmes .
là encore ça a été bien dangereux .
pensez au gros cerveau .
combien de mères y - a - t'il dans la salle ?
vous connaissez tout sur les gros cerveaux .
vous savez qu'ils sont dangereux à mettre au monde .
ils sont extrêmement douloureux à mettre au monde .
mon chat a donné naissance à quatre _UNK_ en _UNK_ .
nous , mmmh ... c'est un peu différent .
ce n'est pas seulement douloureux , mais ça tue beaucoup de bébés , et beaucoup de mères , et c'est très coûteux à produire .
les gènes sont forcés de produire toute cette _UNK_ tout ces lipides pour protéger les cellules nerveuses .
en ce moment , assis à votre place , votre cerveau consomme 20 % de l'énergie produit par votre corps alors qu'il ne pèse que 2 % de votre poids total .
c'est un organe particulièrement _UNK_ .
pourquoi ? parce qu'il produit les mèmes !
ça aurait très bien pu tous nous tuer .
peut - être n'est on pas passé loin .
on ne le sait pas vraiment .
y a - t'il des précédents ?
qu'en est - il des autres espèces ?
louise leakey disait hier que nous sommes les seuls survivants de notre branche évolutive .
qu'est - il arrivé aux autres ?
serait - ce que cette expérience d'imitation , _UNK_ d'un second réplicateur , peut être dangereuse au point de décimer une espèce entière ?
bon , on s'en est sorti , on s'est adapté .
mais nous en arrivons maintenant , comme je vous l'ai déjà dit , à l'avènement du troisième réplicateur .
et celui - là est particulièrement dangereux -- enfin , il est à nouveau dangereux .
pourquoi ? parce que les tèmes sont des réplicateurs égoïstes , et ils ne se préoccupent pas de nous , de notre planète , ou de quoi que ce soit d'autre .
et pourquoi s'en _UNK_ - ils ? ils ne sont que de l'information .
ils nous utilisent pour épuiser toutes les ressources de la planète , pour produire plus d'ordinateurs et plus de toutes ces choses merveilleuses dont nous entendons parler ici à ted .
et ne pensez pas : " oh , nous avons créé internet pour notre bénéfice " .
c'est une illusion .
pensez que les tèmes se répandent parce qu'ils le doivent .
nous sommes les vieilles machines .
allons - nous nous en sortir ?
que va - t - il se passer ?
et qu'est - ce que cela veut dire , s'en sortir ?
eh bien il y a deux manières de s'en sortir .
la première , qui est évidente tout autour de nous , est que les tèmes nous transforment en machines à tèmes , avec ces implants , ces drogues , nous nous _UNK_ avec la technologie .
et pourquoi feraient - ils cela ?
parce que nous nous reproduisons .
nous avons des bébés .
nous pouvons en faire des nouveaux , alors il est pratique de nous utiliser comme vecteur , parce qu'on n'est pas encore à l'étape où la seconde option est disponible .
encore qu'on n'en est pas loin , d'après ce que j'ai entendu ce matin , on en est plus près que ce que je pensais .
cette étape où les tèmes eux - même peuvent se reproduire .
la _UNK_ du climat de notre planète n'aura alors plus aucune importance , même si cela _UNK_ la disparition de l'espèce humaine .
parce que les machines à tèmes n'en auront pas besoin -- ce ne sont pas des créatures molles , humides , qui ont besoin de chaleur et d'oxygène .
ils pourraient se passer de nous .
nous avons donc ces deux possibilités .
la deuxième n'est pas encore pour tout de suite .
elle approche , mais on n'y est pas encore .
la première approche également .
mais les dégâts que nous constatons déjà sur cette planète nous montrent combien ce troisième point est dangereux , combien l'apparition du troisième réplicateur est risquée .
survivrons - nous à cette troisième étape , comme nous avons survécu à la première et à la seconde ?
peut - être que oui , peut - être que non .
je n'en ai aucune idée .
chris anderson : c'était une présentation incroyable .
sb : merci . je me suis fait peur également .
