mon travail est d'étudier les comportements que nous adoptons inconsciemment de façon collective .
ce que j'entends par là , ce sont les comportements que nous refusons d'admettre et ceux que nous avons inconsciemment au quotidien .
en temps qu'individus , nous faisons ces choses - là tout le temps tous les jours , comme quand vous êtes désagréable avec votre femme parce que vous en voulez à quelqu'un d'autre .
ou quand vous buvez un peu trop à une réception juste parce que vous êtes anxieux .
ou quand vous mangez trop parce vous vous sentez blessé , etc.
et quand nous faisons ce genre de choses , quand 300 millions de personnes adoptent des comportements inconscients , alors on peut aboutir à des conséquences catastrophiques que personne ne souhaite et personne n'a voulu .
et c'est ce que je regarde avec mes photos .
voici une image que j'ai réalisé récemment , quand vous la regardez de loin , cela ressemble à un dessin _UNK_ d'une usine _UNK_ de la pollution et quand vous vous rapprochez un peu , cela commence à ressembler à un enchevêtrement de tuyaux comme dans une usine chimique ou à une raffinerie ou un peut - être carrefour autoroutier cauchemardesque .
et quand vous êtes très près , vous vous rendez compte qu'en fait l'image est composée de beaucoup de gobelets en plastique .
et en fait il s'agit d'un million de gobelets en plastique , c'est le nombre de gobelets en plastiques utilisés sur les vols aux etats - unis toutes les 6 heures .
nous utilisons 4 millions de gobelets par jour sur nos vols et ils ne sont pratiquement pas réutilisés ni recyclés , on ne fait pas ce genre de chose dans ce type d'industrie .
mais ce chiffre est ridicule à côté du nombre de gobelets en carton que nous utilisons chaque jour , soit 40 millions de gobelets par jour pour nos boissons chaude , principalement du café .
je n'ai pas pu mettre 40 millions de gobelets sur une toile , mais j'ai réussi à en mettre 410 000 : voilà à quoi ça ressemble .
voilà 15 minutes de notre consommation de gobelets .
et si on pouvait effectivement empiler tous ces gobelets pour de vrai , voilà la taille que cela aurait .
et voilà une heure d'utilisation de nos gobelets , et là une journée d'utilisation de nos gobelets .
on aperçoit encore les gens en tout petit tout en bas de l'image .
c'est aussi haut qu'un immeuble de 42 étages , et j'ai mis la statue de la liberté pour vous donner une idée de l'échelle .
puisqu'on parle de justice , il y a un autre phénomène dans notre culture qui me semble terriblement perturbant , c'est que l'amérique aujourd'hui a le plus grand pourcentage de population en prison de tous les autres pays sur la planète .
un sur quatre , un être humain sur quatre emprisonné est un américain emprisonné dans notre pays .
et je voulais montrer ce chiffre .
ce chiffre , ce sont 2,3 million d'américains qui étaient emprisonnés en 2005 .
et cela augmenté depuis mais nous n'avons pas encore les chiffres .
et donc , je voulais montrer 2,3 millions d'uniformes de prisonniers et une fois imprimé sur ce tableau , chaque uniforme a la taille de la tranche d'une pièce de 5 cents .
ils sont minuscules , on les distingue à peine en tant que bout de tissu , et pour en montrer 2,3 millions , il fallait une toile plus grande que ce que la plus grande imprimante du monde pouvait imprimer .
alors j'ai divisé l'image en panneaux multiples de 3 mètres de haut sur 8 mètres de large .
voilà ce tableau installé dans une galerie à new york .
ces personnes sont mes parents en train de le regarder .
chaque fois que je regarde cette photo , je me demande toujours si ma mère était en train de murmurer à mon père , ' il s'est enfin mis à plier son linge ' .
je voulais vous montrer maintenant des travaux sur le thème de la dépendance .
et en particulier celui - ci qui traite de la dépendance à la cigarette .
je voulais montrer le véritable nombre d'américains qui meurent d'avoir fumé des cigarettes .
plus de 400 000 personnes meurent chaque année à cause des cigarettes .
ce tableau est donc composé d'un grand nombre de _UNK_ de cigarettes .
et quand vous reculez lentement , vous voyez qu'elles composent une œuvre de van gogh qui s'appelle " crane à la cigarette " .
quand on y pense , c'est étrange que lors de la tragédie du 11 septembre , 3 000 américains sont morts , et vous vous souvenez de la réaction ?
elle a eu des échos dans le monde entier , et cet écho continuera encore dans l'avenir .
c'est quelque chose dont on parlera encore dans 100 ans .
et pourtant le même jour , 1 100 américains sont morts de la cigarette .
et le jour suivant ce sont encore 1 100 américains qui sont morts de la cigarette .
et depuis , chaque jour 1 100 américains sont morts .
et aujourd'hui 1 100 américains sont en train de mourir à cause de la cigarette .
et nous n'en parlons pas . nous évitons le sujet .
les groupes de pression de l'industrie du tabac sont trop puissants .
nous l'écartons simplement de notre conscient .
et en sachant ce que nous savons sur le pouvoir destructeur des cigarettes , nous continuons de permettre que nos enfants , nos fils et nos filles soient exposés aux influences qui vont les inciter à commencer à fumer .
et c'est le sujet de ce prochain tableau .
rien que des tas et des tas de cigarettes : 65 000 cigarettes , ce qui équivaut au nombre d'adolescents qui vont se mettre à fumer ce mois - ci , comme chaque mois aux etats unis .
plus de 700 000 enfants de moins de 18 ans aux etats - unis se mettent à fumer chaque année .
un autre épidémie bizarre aux etats - unis dont je souhaite vous parler est ce phénomène d'abus et de mauvaise utilisation de médicaments sur ordonnance .
voici une image que j'ai réalisée avec un tas de comprimés de vicodin , en fait , je n'avais qu'un comprimé de vicodin que j'ai scanné de nombreuses fois et donc en reculant on voit 213 000 comprimés de vicodin , ce qui équivaut au nombre annuel _UNK_ aux urgences aux etats - unis , que l'on peut attribuer aux abus et mauvaises utilisations _UNK_ et _UNK_ sur ordonnance .
un tiers de toutes les overdoses aux etats - unis , y compris à la cocaïne , l'alcool etcetera , un tiers de ces overdoses sont dues à des médicaments sur ordonnance .
un phénomène étrange .
voici un tableau que j'ai réalisé tout récemment avec pour sujet un autre phénomène tragique . et il s'agit du phénomène de notre obsession grandissante pour les opérations de chirurgie d'augmentation mammaire .
_UNK_ 000 femmes , des américaines , l'année dernière , ont choisi de se faire opérer pour avoir une plus grosse poitrine .
c'est en train de devenir le cadeau le plus populaire pour récompenser une réussite au bac , que l'on fait à des jeunes filles qui vont aller à la fac .
alors j'ai fait cette image avec des poupées barbie , et donc en reculant , vous voyez cet espèce de motif floral , et quand vous avez pris tout votre recul , vous voyez 32 000 poupées barbie ce qui représente le nombre d'opérations d'augmentation mammaire qui sont faites aux etats - unis chaque mois .
la grande majorité sont faites sur des femmes de moins de 21 ans .
et c'est assez étrange mais la seule opération de chirurgie esthétique qui soit plus populaire que l'augmentation mammaire est la liposuccion , et ce sont essentiellement des hommes qui s'y soumettent .
je tiens à insister sur le fait que ce ne sont que des exemples , je ne considère pas que ce sont les plus grands problèmes , ce ne sont que des exemples .
et si je fais cela c'est parce que j'ai peur que nous ne _UNK_ pas assez , en tant que culture , à l'heure actuelle .
il y a comme une sorte d'anesthésie en amérique en ce moment .
nous avons perdu la capacité à être choqués , en colère , et à avoir de la peine vis à vis de ce qui se passe dans notre culture en ce moment , de ce qui se passe dans notre pays et des atrocités qui sont commises en notre nom dans le monde .
elles ont disparus . ces sensations ont disparu .
notre joie nationale , notre joie culturelle est invisible .
et une des raisons en est , selon moi , que comme chacun d'entre nous essaye de construire cette nouvelle vision du monde , une vision globale optique du monde , une image _UNK_ que nous essayons tous de construire mentalement , de l'interconnexion des choses : l'impact environnemental à mille kilomètres des choses que nous achetons ; les conséquence sociales à 10 000 kilomètres des décisions quotidiennes que nous prenons en tant que consommateurs .
pendant que nous essayons de créer cette vision , que nous essayons de nous éduquer quant à l'énormité de notre culture , les informations avec lesquelles nous devons travailler ce sont ces chiffres gigantesques : des chiffres en millions , en centaines de millions , en milliards et désormais en trillions .
le nouveau budget de bush se chiffre en trillions , et ce sont des chiffres que notre cerveau n'est tout simplement pas en mesure de convevoir .
nous n'arrivons pas à donner du sens à ces statistiques énormes . .
et donc c'est ce que j'essaye de faire avec mes œuvres , c'est de sortir ces chiffres , ces statistiques , du langage brut des données et de les traduire dans un langage visuel plus universel et qu'on peut ressentir .
parce que je suis persuadé que si nous pouvons ressentir ces questions , si nous pouvons ressentir ces choses plus profondément , alors elles prendront plus d'importance pour nous qu'elles n'en ont aujourd'hui .
et si nous pouvons trouver cela , alors nous serons capable de trouver en chacun de nous ce dont nous avons besoin pour faire face à la grande question , qui est : comment faire pour changer .
pour moi , c'est ça la grande question que nous devons nous poser en tant que peuple aujourd'hui .
comment changer ? comment changer en tant que culture , et comment en tant qu'individu prendre la responsabilité qui nous incombe à chacun d'une partie de la solution , c'est - à - dire notre propre comportement ?
ce que je crois , c'est qu'on n'a pas besoin de se sentir coupable pour considérer ces problèmes .
je ne pointe pas l'amérique du doigt pour _UNK_ , je me contente de dire , voilà ce que nous sommes aujourd'hui .
et si nous voyons des choses que nous n'aimons pas dans notre culture , alors nous avons le choix .
le degré d'intégrité que chacun peut révéler , pour apporter à cette question , la profondeur de caractère que nous pouvons mobiliser pour faire face à cette question de comment changer .
c'est déjà ce qui nous définit en tant qu'individus et en tant que nation , et cela continuera dans l'avenir .
et cela affectera profondément le bien - être et la qualité de vie de milliards de gens qui vont hériter des résultats de nos décisions .
je ne parle pas de cela d'une façon abstraite , je dis , voilà ce que nous sommes , dans cette salle .
ici et maintenant .
merci , et bon après - midi .
