je pensais vous en dire un peu sur ce que j'aime écrire .
et j'aime m'immerger dans mes sujets .
j'aime simplement plonger tête baissée et devenir en quelque sorte un cobaye humain .
et je perçois ma vie comme une suite d'expérimentations .
bref , je travaille pour le magazine esquire , et il y a quelques années j'ai écrit un article appelé " ma vie en sous - traitance " dans lequel j'avais embauché une équipe de gens travaillant à bangalore , en inde , pour vivre ma vie à ma place .
donc ils répondaient à mes courriels .
ils répondaient à mon téléphone .
ils se disputaient avec ma femme à ma place et ils lisaient des contes le soir à mon fils .
ce fut le meilleur mois de ma vie , parce je me suis juste _UNK_ et j'ai lu des bouquins et regardé des films .
ce fut une merveilleuse expérience .
plus récemment , j'ai écrit un article pour esquire appelé -- à propos de l'honnêteté radicale .
et c'est un mouvement -- cela a été démarré par un psychologue de virginie , qui dit qu'on ne devrait jamais , au grand jamais mentir , à part peut - être pendant une partie de poker ou de golf , qui sont ses seules exceptions .
et , plus encore , que tout ce qui vous passe par la tête devrait sortir de votre bouche .
j'ai décidé de tester cela pendant un mois .
cela fut le pire mois de ma vie .
je ne le recommande vraiment pas du tout .
pour vous donner une idée de ce que l'expérience a donné , l'article s'appelait , " je pense que tu es gros . "
bref , ce fut difficile .
mon livre le plus récent -- mon précédent livre s'appelait " le je - sais - tout , " et était à propos de l'année que j'avais passée à lire l'encyclopédie britannica de a à z dans ma quête d'apprendre tout ce qu'il y a à savoir sur le monde , et plus précisément à partir de a - ak , qui est un genre de musique d'asie de l'est , et en allant jusqu'à _UNK_ , qui est -- bon , je ne veux pas vous gâcher la fin .
c'est une fin à rebondissements très palpitante , comme un roman de o. henry , donc je ne la gâcherai pas .
mais j'aime ce livre - là parce que c'était une expérience sur combien d'informations un cerveau humain peut absorber .
bien que , en écoutant ce que disait kevin kelly , vous n'avez pas à vous souvenir de tout .
vous pouvez tout simplement le chercher sur google .
donc j'ai un peu gâché du temps là - dessus .
j'aime toutes ces expériences , mais je pense que la plus profonde et bouleversante expérience que j'ai faite est la dernière en date , pour laquelle j'ai passé un an en essayant de suivre les règles de la bible -- " un an vécu selon la bible . "
et j'ai entrepris ceci pour deux raisons .
la première était que j'ai grandi sans religion du tout .
comme je le dis dans mon livre , je suis aussi juif que le jardin des _UNK_ est italien .
donc , pas beaucoup .
mais j'ai commencé à m'intéresser de plus en plus à la religion .
je pense vraiment que c'est la question déterminante de notre époque , ou une des plus importantes .
et j'ai un fils . je veux savoir quoi lui apprendre .
donc j'ai décidé de plonger tête la première , et d'essayer de vivre la bible .
la deuxième raison pour laquelle j'ai entrepris ceci est parce que je m'inquiète de la montée du fondamentalisme , le fondamentalisme religieux , et des gens qui disent qu'ils prennent la bible au sens littéral , ce qui , selon certains sondages , représente jusqu'à 45 ou 50 pourcent de l'amérique .
donc je me suis dit , et si je prenais vraiment la bible à la lettre ?
j'ai décidé de pousser ça jusqu'à sa conclusion logique et de prendre tout ce qu'il y a dans la bible littéralement , sans faire le tri .
la première chose que j'ai faite a été de me munir d'une pile de bibles .
j'avais des bibles chrétiennes .
j'avais des bibles juives .
un des mes amis m'en envoya une appelée la bible hip - hop , où le 23ème psaume est rendu de cette façon , " le seigneur est génial " plutôt que de la façon dont je le connaissais , " le seigneur est mon berger . "
j'ai continué ensuite et lu plusieurs versions , et j'ai noté chaque loi que j'ai pu trouver sans exception .
et la liste était longue -- plus de 700 règles .
de celles qui m'étaient les plus connues -- les dix commandements , aime ton prochain , soyez _UNK_ et multipliez - vous .
je voulais donc suivre celles - là .
et je prends mes projets réellement très au sérieux parce que j'ai eu des jumeaux cette année là , donc je prends mes projets vraiment au sérieux .
mais je voulais aussi suivre les centaines de lois mystérieuses et obscures qui sont dans la bible .
il y a la loi dans le lévitique -- " tu ne _UNK_ point les coins de ta barbe . "
je ne savais pas où étaient mes coins , j'ai donc décidé de laisser pousser tout le machin , et voilà à quoi je ressemblais à la fin .
comme vous pouvez l'imaginer , j'ai passé pas mal de temps avec les agents de sécurité de l'aéroport .
ma femme ne voulait plus _UNK_ les deux derniers mois .
donc , il y avait certainement là un défi à relever .
la bible dit que vous ne pouvez pas porter de vêtements faits de fibres mélangées , je me suis donc dit , " ça a l'air bizarre , mais je vais essayer . "
vous ne le saurez qu'en essayant .
je me suis débarrassé de tous mes t - shirts en _UNK_ .
la bible dit que si deux hommes se battent , et que la femme de l'un de ces hommes _UNK_ les testicules de l'autre homme , dans ce cas sa main devra être coupée .
du coup , j'ai voulu suivre cette règle .
celle - là je l'ai suivi par défaut , en évitant la bagarre avec un homme dont la femme se tenait à proximité avec l'air d'avoir une forte poigne .
bref -- tiens , voilà une autre image de ma barbe .
je dois dire que ça a été une année extraordinaire parce que c'était vraiment bouleversant , et incroyablement stimulant .
et il y avait deux types de lois particulièrement difficiles à appliquer .
la première était d'éviter les petits péchés qu'on commet tous chaque jour .
vous savez , je pourrais passer un an sans tuer , mais passer un an sans _UNK_ , sans _UNK_ , sans mentir -- vous savez , j'habite à new york , et je travaille comme journaliste , c'était donc pendant 75 , 80 pourcent de la journée que je devais m'y tenir .
mais c'était vraiment intéressant , parce que j'ai pu faire des progrès parce que je n'arrivais pas à croire combien mon comportement a pu changer mes pensées .
ça a été une des énormes leçons de l'année , le fait que j'ai presque fait semblant d'être une meilleure personne , et que je sois devenu une personne un peu meilleure .
moi j'avais toujours pensé , vous savez , " vous changez votre esprit , et vous changez votre comportement , " mais c'est souvent dans l'autre sens .
vous changez votre comportement , et du coup vous changez votre état d'esprit .
alors voilà , si vous voulez devenir plus compatissant , vous allez rendre visite à des personnes malades à l'hôpital , et vous deviendrez plus compatissant .
si vous donnez de l'argent à une cause , vous deviendrez plus attaché émotionellement à cette cause .
donc , c'était vraiment de la psychology cognitive -- vous savez , une dissonance cognitive -- dont je faisais l'expérience .
en fait la bible parle de psychologie cognitive , de la psychologie cognitive très primitive .
dans les proverbes , il est dit que si vous souriez , vous deviendrez plus heureux , ce qui , comme nous le savons , est réellement vrai .
le second type de règle qui était difficile à respecter était toutes les règles qui vous ferons avoir des ennuis dans l'amérique du 21ème siècle .
et peut être l'exemple le plus clair est le fait de lapider des personnes adultères .
mais c'est une grande partie de la bible , donc je me suis dis que je devais y prêter attention .
donc , j'ai eu l'occasion de lapider une personne adultère .
c'est arrivé -- j'était dans un parc , et j'était habillé avec mes habits bibliques -- des sandales et une robe blanche -- vous savez , par ce qu'une fois de plus , l'extérieur affecte l'intérieur .
je voulais savoir comment le fait de m'habiller d'une façon biblique _UNK_ .
et cet homme est venu vers moi et a dit , " pourquoi êtes vous habillé de cette façon ? "
et j'ai expliqué mon projet , et il a dit , " bon , je suis un homme adultère , est - ce que vous allez me lapider ? "
et j'ai dis , " ben , ça serait super ! "
et j'ai pris une poignées de pierres de ma poche que je transportais depuis des semaines , dans l'espoir d'un tel échange - et , vous savez , c'était des _UNK_ -- mais il les a pris de ma main .
et en fait c'était un homme plutôt âgé , de plus de 70 ans , juste pour que vous sachiez .
mais c'est quand même un homme adultère , et plutôt énervé .
ils les a pris de ma main et me les a lancés à la figure , et j'ai senti que je pouvais -- oeil pour oeil , que je pouvais répliquer , et en lancer à lui aussi .
et ceci a été mon expérience de lapidation , et ça m'a permis de parler d'une façon plus sérieuse de ces grand problèmes .
comment la bible peut - elle être tellement barbare à certains endroits , et pourtant tellement incroyablement sage à d'autres ?
comment devrions nous percevoir la bible ?
est ce que nous devrions la percevoir comme , vous savez , un brouillon , comme une sorte de sous - version de la bible ?
comment la bible a - t - elle été écrite ?
et actuellement , comme ceci est une audience technique , je parle dans le livre de comment la bible me fait penser à wikipedia parce qu'elle a tous ces auteurs et éditeurs depuis des centaines d'années .
et elle a évolué d'une certaine forme .
ce n'est pas un livre qui a été écrit et qui est descendu de là haut .
donc j'ai pensé que je finirais par vous raconter juste quelques exemples à emporter , les grandes leçons que j'ai apprises pendant cette année .
le premier c'est -- tu prendras pas la bible au sens littéral .
ceci est devenu très , très clair , très tôt .
parce que si vous le faites , vous finissez par agir comme une personne folle , en _UNK_ des personnes adultères , ou -- voici un autre exemple -- en fait , en voici un autre -- j'ai passé du temps en tant que berger .
c'est une vocation très relaxante . je vous la recommande .
mais celui - ci : la bible dit que tu ne peux pas toucher une femme pendant certaines périodes du mois , et encore plus que ça , que tu ne peux pas _UNK_ là où une femme qui a ces règles c'est assise .
et ma femme a trouvé ceci très choquant , donc elle s'est assise sur chaque siège de notre appartement , et j'ai dû passer la plupart de l'année debout jusqu'à ce que je _UNK_ mon propre siège que je prenais partout avec moi .
donc , vous savez , j'ai rencontré des créationnistes .
j'ai été au musée des créationnistes .
et ce sont les penseurs littéraux ultimes .
et c'était fascinant , par ce que ce n'était pas des personnes stupides du tout .
je _UNK_ que leur qi est exactement le même que celui de _UNK_ standard .
c'est juste que leur foi est si forte dans cette interprétation littérale de la bible qu'ils transforment toutes les données pour rentrer dans leur modèle .
et ils s'adonnent à une gymnastique mentale incroyable pour accomplir cela .
et je veux dire , néanmoins , que le musée est superbe .
ils ont vraiment fait un travail fantastique .
s'il vous arrive d'aller dans le kentucky , -- vous pouvez y voir un film sur le déluge , et ils ont des _UNK_ au plafond qui vont vous arroser pendant la séquence .
donc , peu importe ce que vous pensez du créationnisme , et je pense que c'est fou , ils ont fait un très bon travail .
une autre leçon c'est que vous devrez rendre grâce .
et celle - ci fut une grande leçon parce que je priais , disant ces prières pour rendre grâce , ce qui était bizarre pour un agnostique .
mais je disais merci tout le temps , tous les jours , et j'ai commencé à changer ma manière de voir les choses , et j'ai commencé à réaliser les centaines de petites choses qui vont bien chaque jour , que je ne _UNK_ même pas , et que je considérais comme acquis -- au lieu de me concentrer sur les trois ou quatre qui se passaient mal .
donc , vraiment , une clef du bonheur pour moi , c'est simplement de se souvenir que quand je suis venu ici , la voiture ne s'est pas renversée , et je n'a pas trébuché en montant les marches .
c'est une chose remarquable .
troisièmement , vous devez vous recueillir .
celui là à été une surprise car j'ai commencé l'année comme un agnostique , et à la fin de l'année je suis devenu ce qu'un de mes amis _UNK_ un agnostique recueilli , ce que j'adore .
et _UNK_ de démarrer un mouvement .
donc si vous voulez le rejoindre , l'idée basique c'est , qu'il y ai ou non un dieu , il y a quelque chose d'important et de magnifique dans la notion du sacré , et que nos rituels peuvent être sacrés .
le sabbat peut être sacré .
c'était une des meilleures choses de mon année , faire le sabbat , parce que je suis un accro au boulot , donc avoir ce jour où on ne peut pas travailler -- ça a vraiment changé ma vie .
donc , cette idée de sacré , qu'il y ai ou non un dieu .
vous n'aurez pas de stéréotype .
celui ci est arrivé par ce que je passe beaucoup de temps avec diverses communautés religieuses à travers l'amérique parce que j'ai voulu que ça sois plus que l'histoire de ma simple expérience .
j'ai voulu que ce soit à propos de la religion en amérique .
donc j'ai passé du temps avec des chrétiens évangéliques , des juifs _UNK_ et les amish .
je suis très fier parce que je pense que je suis la seule personne en amérique qui peut surpasser en connaissance biblique un témoin de _UNK_ après trois heures et demi , il a regardé sa montre , et il a dis , " je dois y aller . "
oh , merci beaucoup .
merci . soyez bénis , soyez bénis .
mais c'était intéressant parce que j'avais des notions préconçues à propos , par exemple , du christianisme évangélique , et j'ai trouvé que c'est un mouvement si vaste et si varié qu'il est difficile d'en faire des généralisations .
il y a un groupe que j'ai rencontré appelé les chrétiens aux lettres rouges , et ils se concentrent sur les mots en rouge dans la bible , qui sont ceux que jesus a dits -- c'est comme ça qu'ils les imprimaient dans les vielles bibles .
et leur argument est que jésus n'a jamais parlé _UNK_ .
ils ont une brochure qui dit , " voici ce que jésus a dit sur l'homosexualité , " et vous l'ouvrez , et il n'y a rien dedans .
donc , ils disent que jésus a beaucoup parlé d'aider les exclus , aider les gens pauvres .
donc c'était très inspirant pour moi .
je recommande jim wallace et tony _UNK_ .
ils sont des leaders très _UNK_ , même si je ne suis pas _UNK_ avec la plupart des choses qu'ils disent .
aussi , vous ne _UNK_ pas _UNK_ .
celui - ci a été très inattendu parce que , vous savez , j'ai grandi avec une vision scientifique du monde , et j'ai été choqué d'apprendre que la grande partie de ma vie est gouvernée par des forces irrationnelles .
et le fait est , si elles ne sont pas dangereuses , elles ne sont pas à exclure complètement .
parce que j'ai appris que -- je pensais , que je faisais tout ces rituels , ces rituels bibliques , séparer la laine et le lin , et je demandais à ces personnes religieuses " pourquoi est ce que la bible nous demande de faire ça ? pourquoi est ce important pour dieu ?
et ils répondaient , " on ne sait pas , mais c'est juste des rituels qui nous donnent du sens . "
et je _UNK_ , " mais c'est fou . "
et ils répondaient , " bon , et vous ?
vous soufflez des bougies sur un gâteau d'anniversaire .
si une personne de mars venait et vous voyait , voici un gars en train d'éteindre le feu sur un gâteau à côté d'un autre gars qui ne porte pas de vêtement avec des tissus mélangés , est - ce que le martien dirait , " bon , ce gars , je le comprends mais cet autre il est fou ? "
donc non , je pense que les rituels sont , par nature , irrationnels .
donc la clef est de choisir les bon rituels , ceux qui ne sont pas dangereux -- mais les rituels en eux - même ne sont pas à exclure .
et finalement j'ai appris que vous devez choisir .
et celui - ci je l'ai appris parce que j'ai essayé de suivre tout ce qui est dans la bible .
et j'ai échoué lamentablement .
parce que vous ne pouvez pas .
vous devez choisir , et quiconque suit la bible va devoir choisir .
la clef est de choisir les bonnes parties .
il y a cette phrase appelé la religion de cafétéria , et les fondamentalistes l'utilisent dans un sens négatif , ils disent , " oh , c'est juste de la religion de cafétéria .
vous êtes juste en train de choisir ce qui vous arrange . "
mais mon argument est , " qu'est - ce que les cafétérias ont de mal ? "
j'ai eu de fantastiques repas dans des cafétérias .
il y a aussi certains repas qui m'ont tués .
donc , tout est dans le fait de choisir les parties de la bible sur la compassion , sur la tolérance , sur aimer son prochain , contrairement aux parties sur ' homosexualité comme péché , ou l'intolérance , ou la violence , qui sont tout aussi présentes dans la bible .
donc si nous devons trouver un sens quelconque à ce livre , alors nous devons nous vraiment nous lancer dedans , et lutter avec .
et j'ai pensé finir avec quelques autres .
me voici en train de lire la bible .
voici comment je _UNK_ des taxis .
sérieusement , et ça marchait -- et oui , ceci était en fait un mouton loué , donc j'ai du le rendre le matin suivant , mais il a bien servis pendant une journée .
donc , en fait , merci beaucoup de m'avoir laissé m'exprimer .
