quand j'ai su que je viendrais vous parler , j'ai pensé , " il faut que j'appelle ma mère . "
j'ai une petite mère cubaine -- grande comme ça .
un mètre vingt - rien de plus grande que la somme des parties au sens figuré .
vous me suivez toujours ?
je l'ai appelée , " bonjour , comment vas - tu , ma petite ? "
" écoute , maman , il faut que je te parle . "
" tu es déjà en train de le faire . qu'est - ce qui t'arrive ?
j'ai dit , " je dois parler à un tas de gens sympas . "
" tu parles tout le temps à des gens sympas , sauf quand tu es allée à la maison blanche - - " " maman , ne commence pas ! "
je lui ai dit que je venais à ted , et elle m'a dit , " c'est quoi , le problème ? "
et je lui ai dit , " et bien , je ne suis pas sûre . "
je lui ai dit , " je dois leur parler d'histoires . "
il s'agit de technologie , de divertissement et de conception . "
et elle a dit , " tu conçois une histoire quand tu _UNK_ , c'est du divertissement quand tu la racontes , et tu vas utiliser un microphone . "
je lui ai dit , " t'es un amour , maman . papa est là ? "
" qu'est - ce qui t'arrive ? les perles de sagesse qui bondissent de mes lèvres comme des _UNK_ ne te suffisent pas ? "
puis mon papa a pris le téléphone .
mon papa -- il est une des vieilles âmes , vous savez - un vieux cubain de camagüey .
camagüey est une province de cuba .
il vient de floride .
il y est né en 1924 .
il a grandi dans un _UNK_ avec un sol en terre battue , et la structure était de celles que les _UNK_ utilisaient , nos _UNK_ _UNK_ mon père est à la fois vif , terriblement drôle , et d'un coup il devient émouvant à t'en couper le souffle .
" papa , aide - moi . "
" j'ai déjà entendu ce que ta mère a dit . je pense qu'elle a raison . "
" après ce que je viens de te dire ? "
toute ma vie , mon père a été là quand j'avais besoin de lui .
donc nous avons parlé pendant quelques minutes , et il m'a dit , " pourquoi ne pas leur parler de ce en quoi tu crois ? "
j'aimerais faire ça , mais nous n'avons pas le temps .
raconter de bonnes histoires c'est créer une histoire que quelqu'un veut entendre .
une super histoire c'est l'art de se laisser aller .
donc , je vais vous raconter une petite histoire .
rappelez - vous , c'est une tradition qui nous vient non pas des brumes du temps _UNK_ , mais de plus loin dans le passé , avant qu'on gratte ces histoires sur _UNK_ , ou qu'on fasse des pictogrammes sur les murs des cavernes humides .
à l'époque , nous avions un désir , un besoin , de raconter l'histoire .
quand _UNK_ veut vous vendre une voiture , ils vous racontent une histoire .
avez - vous vu les publicités ?
parce que nous avons tous ce désir , une fois - une fois seulement - de raconter notre histoire et qu'elle soit entendue .
il y a des histoires qu'on raconte depuis une scène .
il y a des histoires qu'on peut raconter en petit groupe avec du bon vin .
et il y a les histoires qu'on raconte tard la nuit à un ami , peut - _UNK_ une fois dans la vie .
et puis il y a les histoires qu'on murmure dans une obscurité _UNK_ .
je ne vais pas vous raconter cette histoire - là .
je vais vous raconter celle - ci .
elle s'appelle , " je vais te manquer . "
il s'agit des relations humaines .
ma mère cubaine , que je viens de vous présenter brièvement dans cette courte esquisse de personnage , est venue aux états - unis il y a 1 000 ans .
je suis née en 19 - j'oublie , et je suis venue dans ce pays avec eux à la suite de la révolution cubaine .
nous avons déménagé _UNK_ , cuba , à decatur , géorgie .
et decatur , géorgie est une petite ville du sud ..
et dans cette petite ville du sud , j'ai grandi , et j'ai grandi en entendant ces histoires .
mais cette histoire s'est passée il y a seulement quelques années .
j'ai appelé ma mère .
c'était un samedi matin .
et je l'ai appelé pour la recette _UNK_ . c'est un plat cubain .
c'est délicieux . c'est savoureux .
il vous fait _UNK_ la salive des coins de la bouche .
il rend vos aisselles _UNK_ , vous voyez ?
ce type de nourriture , oui .
c'est la partie sensorielle du programme .
j'ai appelé ma mère , et elle m'a dit , " carmen , il faut que tu viennes , s'il te plaît .
je dois aller au centre commercial , et tu connais ton père , il fait une sieste l'après - midi , et il faut que j'y aille .
j'ai une course à faire . "
laissez - moi faire une parenthèse ici pour vous dire -- esther , ma mère , ne conduit pas depuis plusieurs années , au soulagement collectif de toute la ville d'atlanta .
chaque sortie en voiture avec cette femme depuis mon enfance -- comprenait naturellement des _UNK_ bleus .
mais elle était devenue experte dans _UNK_ des hommes en bleu , et quand elle les _UNK_ , oh , elle avait un excellent -- rapport .
" madame , vous savez que vous venez de griller un feu rouge ? "
" vous ne parlez pas anglais ? "
" non . "
mais ça nous arrive tous un jour , et elle s'est retrouvée au tribunal de police , où elle a négocié avec le juge pour qu'il lui donne une réduction de peine .
c'est historique .
mais maintenant qu'elle était _UNK_ , elle avait arrêté de conduire .
ça signifiait que tous les membres de la famille devaient s'engager à l'emmener se faire teindre les cheveux les cheveux , vous voyez , ce bleu particulier qui va bien avec son tailleur pantalon en polyester , vous voyez , la même couleur que la buick .
personne ? bien .
de petits points sur les jambes où elle fait sa broderie et laisse de petites boucles .
des rockports -- des chaussures qui sont faites pour ça .
c'est pour ça qu'elles ont ce nom .
c'est son ensemble .
et c'est la femme qui veut que je vienne le samedi matin quand j'ai beaucoup à faire , mais ça ne prend pas beaucoup de temps car la culpabilité cubaine est lourde à porter .
je ne vous parlerais pas de politique mais -- donc je vais chez ma mère .
j'arrive . elle est sous l'abri de voitures .
bien sûr qu'ils ont un abri de voitures .
le genre qui a un toit en tôle ondulée , vous voyez .
la buick est garée dehors , et elle fait tinter des clés .
" j'ai une surprise pour toi , ma petite ! "
" on prend ta voiture ? "
" pas on , je prend la voiture . "
et elle met la main dans sa poche et sort une catastrophe .
quelqu'un raconte une histoire . c'est de l'art interactif . vous pouvez me parler .
oh , un permis de conduire -- un permis parfaitement valide .
émis , apparemment , par le département de transport dans son propre comté de _UNK_ .
crétins de merde .
j'ai dit , " ce truc est vrai ? "
" je crois que oui . "
" est - ce que tu vois bien au moins ? "
" sans doute , je suppose . "
" oh , seigneur . "
elle monte dans la voiture , elle s'assied sur deux annuaires téléphoniques .
je ne peux pas même inventer cette partie parce qu'elle est si petite .
elle a adapté un parapluie pour pouvoir -- vlan ! -- claquer la porte .
sa fille , moi , -- l'idiote du village avec le cornet de glace au milieu du front -- reste debout bouche bée .
" tu viens ? tu ne viens pas ? "
" mon dieu . " j'ai dit , " d'accord , bien . papa sait que tu conduis ? "
" tu te moques de moi ? "
" comment tu fais ? "
" il a besoin de dormir de temps à autre . "
et donc nous avons laissé mon père qui dormait profondément , car je savais qu'il me tuerait si je la laissais aller seule , et nous montons dans la voiture .
elle passe la marche arrière . elle sort de l'allée à 90 , en marche arrière .
_UNK_ les ceintures de sécurité de l'avant , je les tire de l'arrière , je fais des noeuds doubles .
sérieusement , j'ai la bouche aussi sèche que le désert du _UNK_ .
_UNK_ si fort la portière que les articulations de mes doigts sont devenues blanches . vous voyez ce que je veux dire ?
et elle siffle , et finalement je respire comme pour un accouchement -- vous voyez ?
seulement deux femmes acquiescent ouais , ouais . bien .
et j'ai dit , " maman , tu veux bien ralentir ? "
parce que maintenant elle est entrée sur l'autoroute 285 , le périmètre d'atlanta , qui comprend maintenant -- il y a sept voies -- elle est sur toutes , vous tous .
j'ai dit , " maman , choisis une voie ! "
" ils te donnent sept voies , ils s'attendent à ce que tu les utilises . "
et la voilà lancée .
je ne crois pas une minute qu'elle soit sortie sans être arrêtée .
donc je pense , nous pourrions parler . ça fera diversion .
ça m'aidera à respirer . ça aidera mon pouls , peut - être .
" maman , je sais qu'ils t'ont arrêtée . "
" non , non , de quoi parles - tu ? "
" tu as un permis . tu conduis depuis quand ? "
" quatre ou cinq jours . "
" oui . et ils ne t'ont pas arrêtée ? "
" je n'ai pas reçu de contravention . "
j'ai dit , " oui , oui , oui , mais sérieusement , dis - moi . "
" d'accord , je me suis _UNK_ à un feu et il y a un type , tu sais , derrière moi . "
" ce type portait - il un uniforme bleu et avait - il un regard terrifié sur son visage ? "
" tu n'étais pas là , ne commence pas . "
" viens . tu as reçu une amende ? "
" non . " elle a expliqué -- " l'homme " -- je dois vous le dire comme elle l'a dit car on perd quelque chose sinon , vous savez -- " il vient à la vitre , et il fait quelque chose comme ça -- qui m'indique qu'il est plutôt vieux , vous savez .
donc je lève les yeux et je pense , il va peut - être penser que je suis , assez mignonne . "
" maman , tu fais encore ça ? "
" si ça marche , ça marche , petite . "
donc , je dis , " tu ne _UNK_ jamais , il avait été au honduras avec les corps de la paix . "
donc il lui parle , et à un certain moment elle dit , " puis , tu sais , c'était tout . c'était tout . c'était fini . "
" oui ? quoi ?
tu as reçu une amende ? tu n'as pas reçu une amende ? quoi ? "
" non , je lève les yeux , et le feu , change . "
vous devriez être terrifiés .
maintenant , je ne sais pas si elle joue avec moi , presque comme un chat avec une souris , avec une souris -- patte gauche , patte droite , patte gauche , patte droite .
mais maintenant , nous sommes arrivées au centre commercial .
alors , vous avez tous été dans un centre commercial pendant les vacances , oui ?
parlez - moi . oui . oui . vous pouvez dire oui .
le public : oui .
bien , alors vous savez que vous êtes entrés dans le purgatoire du parking , en priant le saint de la disponibilité perpetuelle que quand tu te mets dans la file de voitures qui _UNK_ au pas , quelqu'un va allumer ses feux d'arrêts juste quand tu t'arrêtes derrière lui .
mais ça n'arrive pas la plupart du temps , n'est - ce pas ?
donc , d'abord je dis , " maman , pourquoi sommes - nous ici ?
" tu veux dire , dans la voiture ? "
" non , non -- pourquoi sommes - nous ici aujourd'hui ?
c'est un samedi . c'est les vacances . "
" parce qu'il faut que _UNK_ les sous - _UNK_ de ton père . "
alors , voyez , c'est un genre de pensée _UNK_ , que tu dois vraiment -- vous savez , dans mon esprit c'est le terrier d'un lapin , l'esprit de cette femme .
je veux entrer parce qu'à moins que j'aie le fil d'ariane qui _UNK_ -- assez de métaphores pour vous ? -- un lieu duquel je pourrais ne pas ressortir .
mais vous savez -- " pourquoi devons - nous ramener les sous - vêtements de papa maintenant ?
et pourquoi ? quel est le problème avec ses sous - vêtements ? "
" ça va te _UNK_ . "
" ça ne me _UNK_ pas . pourquoi ? quoi ? il a quelque chose qui ne va pas ? "
" non , non non . la seule chose qu'il a c'est qu'il est idiot .
je l'ai envoyé au magasin -- ce qui était ma première erreur -- et il est allé s'acheter des sous - vêtements , et il a acheté un slip , alors qu'il est sensé acheter un caleçon . "
" pourquoi ? "
" je l'ai lu sur internet . tu ne peux pas avoir d'enfants . "
" oh , mon dieu ! "
_UNK_ ? hein ? hein ?
maintenant nous avons avancé d'un mètre cinquante de plus , et finalement ma mère me dit , " je le savais , je le savais .
je suis une immigrée . nous faisons un espace . que t'ai - je dit ? ici _UNK_ . "
et elle pointe du doigt par la vitre côté passager , et je regarde , et à trois -- trois -- allées plus loin -- " regarde , la chevrolet . "
vous voulez rire , mais vous ne savez pas -- vous êtes si politiquement corrects là -- avez - vous remarqué ?
corrigez maintenant dans l'autre direction , c'est bien .
" regarde , la chevrolet -- il vient vers nous . "
" maman , maman , maman , attends , attends , attends . la chevrolet est à trois allées de nous . "
elle me regarde comme si j'étais , vous savez , sa fille _UNK_ -- la _UNK_ , à qui elle doit parler très lentement et clairement .
" je le sais , ma chérie . descends de la voiture et va te mettre dans la place de stationnement jusqu'à ce que j'arrive . "
bien , je veux un vote . allez , allez . non , non .
combien de vous , une fois dans votre -- vous étiez petits , vous étiez adultes -- vous vous êtes mis dans une place de stationnement pour la réserver pour quelqu'un ?
voyez , nous sommes un club secret avec une poignée de main secrète .
et après des années de thérapie , nous allons super bien .
nous allons super bien . nous allons bien .
bien , je lui ai résisté .
c'est - à - dire -- vous savez , vous penseriez qu'à ce stade -- et vous tenez toujours ?
je lui ai dit , " pas question , maman , tu m'as embarrassé toute ma vie . "
bien sûr , sa réponse est , " quand t'ai - je embarrassé ? "
et elle continue de parler pendant qu'elle met la voiture en position stop , tire le frein à main , ouvre la porte , et avec une agilité surprenante pour une femme de son âge , elle saute de la voiture , faisant tomber les annuaires téléphoniques , et puis elle fait le tour -- elle porte son sac à main bon marché de kmart -- elle fait le tour et va devant la voiture .
elle a aussi une vitesse terrestre étonnante pour une femme de son âge .
avant que je ne m'en rende compte , elle a traversé le parking en se faufilant entre les voitures , et les gens derrière moi avec cette charité religieuse habituelle que les vacances nous apportent , wah - wah wah - wah .
" je viens . " suivi par des gestes de la main italiens .
je file . je ferme la porte . je laisse les annuaires téléphoniques .
c'est nouveau et rapide , seulement pour que -- vous suivez toujours ?
attendons ceux qui sont lents . bien .
je commence -- et c'est à ce moment qu'un enfant me dit -- et l'histoire ne marche pas si je vous parle d'elle avant ça .
parce que c'est mon enfant _UNK_ .
une brièveté , brièveté de tout avec cet enfant .
vous savez , elle mange de petites portions .
le langage est quelque chose qu'on mesure en petites _UNK_ , vous savez -- rien que des petits hmm , hmm - hmm - hmm - hmm .
elle porte un grand cahier à spirales et un stylo .
elle brandit un grand pouvoir .
elle écoute , car c'est ce que ceux qui racontent des histoires font en premier .
mais elle marque une pause de temps à autre et dit , " comment ça s'écrit ? quelle année ? bien . "
et quand elle écrira les révélations dans environ 20 ans , n'en croyez pas un mot .
mais c'est ma fille lauren , ma fille extraordinaire , ma fille qui a des symptômes légers du syndrome d'asperger .
dieu te garde , dr. watson .
elle dit , " maman , tu dois regarder ! "
alors , quand cette gosse dit que je dois regarder , vous savez .
mais ce n'est pas comme si je n'avais jamais vu cette scène de crime . gbp j'ai grandi avec cette femme .
j'ai dit , " lauren , tu sais quoi , raconte moi ça étape par étape . je ne peux pas - - " " non , maman , tu dois regarder . "
je dois regarder . tu dois regarder .
tu ne veux pas regarder ?
là voilà .
je regarde abasourdie et perplexe -- elle est debout , les rockports légèrement écartées , mais fermement stables .
elle tend son sac à main bon marché de kmart , et elle le brandit .
elle retient des tonnes d'acier avec la seule force de sa petite personnalité , avec cette voix de vieille chouette , disant des choses comme , " recule , mon pote ! non , c'est réservé ! "
prêts ? accrochez - vous . eh bien voilà .
" non , ma fille , elle vient dans la buick .
chérie , redresse - toi pour qu'ils te voient . "
oh , seigneur . oh , seigneur .
finalement je viens , et maintenant c'est le sud .
je ne sais pas dans quelles régions du pays vous vivez .
je crois que secrètement nous aimons tous les histoires .
nous voulons tous secrètement notre _UNK_ et notre ours en peluche .
nous voulons nous pelotonner et dire , " raconte - la moi , raconte - la moi .
vas - y , chérie , raconte - la moi . "
mais dans le sud , nous aimons une bonne histoire .
les gens se sont écartés , je veux dire , ils ont quitté la file , ils ont ouvert leur coffre , sorti des chaises de jardin et _UNK_ fraîches .
on prend des paris " je suis avec la petite dame . bon sang ! "
et elle me dirige avec de légers mouvements de salsa .
elle est -- après tout -- cubaine .
je pense , " j'accélère ou freine . j'accélère ou freine . "
comme si tu n'avais jamais pensé à ça dans ta vie ? n'est - ce pas ? bien sûr .
je me gare , je mets la voiture en position stop .
le moteur continue de tourner -- le mien , pas celui de la voiture .
je saute de la voiture et je vais à côté d'elle en disant " ne bouge pas ! "
" je ne vais nulle part . "
elle est au premier rang d'une tragédie grecque .
je sors , et esther est là .
elle serre le sac à main .
" _UNK_ ? " ce qui veut dire , " quoi ? " -- et bien plus .
" maman , tu n'as pas honte ?
tous les gens nous regardent . "
alors , certains d'entre eux -- vous devez les inventer , mes amis .
secret du métier .
vous savez quoi ? certaines de ces histoires sont un peu sculptées ici et là .
d'autres , elles sont simplement juste là , juste là . je les mets pile là .
elle me dit ça , après que _UNK_ dit -- laissez - moi vous rappeler -- " tu n'as pas honte ? "
" non . j'ai arrêté en même temps que le collant -- les deux _UNK_ trop . "
oui , vous pouvez applaudir , mais vous êtes à environ 30 secondes de la fin .
je suis sur le point de casser comme un brindille sèche , quand soudain , quelqu'un me tape sur l'épaule .
une âme intrépide .
je me dis , " c'est ma fille . comment ose - t - elle ?
elle a sauté de la voiture . "
ça va , parce que ma mère me crie après , et je lui crie après .
c'est une belle hiérarchie qui marche .
je me retourne , mais ce n'est pas un enfant . c'est une jeune femme .
un peu plus grande que moi . des yeux amusés vert pâle .
avec elle il y a un jeune homme -- mari , frère , amant -- ce n'est pas mon problème .
et elle dit , " excusez - moi , madame " -- nous parlons comme ça là - bas -- " c'est votre mère ? "
je lui ai dit , " non , je suis les petites _UNK_ dans les parkings pour voir si elles s'arrêtent . oui , c'est ma mère ! "
le jeune , maintenant , dit . " alors , ce que ma soeur voulait dire " -- ils se regardent d'un air entendu -- " mon dieu , elle est folle ! "
j'ai dit , , et les jeunes disent , " non , non , chérie , nous voulons savoir seulement encore une chose . "
j'ai dit , " ecoutez , s'il vous plaît , laissez - moi m'occuper d'elle , ok , parce que je la connais , et croyez - moi , elle est comme une petite arme nucléaire , vous voyez , il faut la manipuler très délicatement . "
et la jeune femme dit , " je sais , mais , je veux dire , je le jure , elle nous rappelle notre mère . "
j'ai à peine entendu .
il se tourne vers elle .
c'est un demi chuchotement , " mon dieu , elle me manque . "
ils se retournent , épaule contre épaule , et partent , perdus dans leur propre _UNK_ .
des souvenirs d'une femme qui les a fait _UNK_ et dont ils ont gagné l'adn au tirage .
et je me tourne vers esther , qui se balance sur ces rockports , et dit , " tu sais quoi , ma chérie ? "
" quoi , maman ? "
" je vais te rendre folle probablement pendant 14 ou 15 années de plus , si tu as de la chance , mais apres ça , ma _UNK_ , je vais te manquer . "
