ce qui est en train de se passer en génomique , et comment cette révolution va changer tout ce que nous savons sur le monde , sur la vie , sur nous - mêmes , et comment nous y pensons .
si vous avez vu " 2001 , l'odyssée de l'espace " , et que vous avez entendu le " boum boum boum " et vu le monolithe , c'était la représentation d'arthur c. clarke comme quoi nous étions à un moment clé de l'évolution de notre espèce .
il s'agissait alors de prendre un os , de créer un outil , de l'utiliser en tant que tel , ce qui signifiait que ces singes qui couraient dans tous les sens , mangeaient , et faisaient l'amour , comprenaient qu'ils pourraient faire des choses s'ils utilisaient un outil .
ceci nous a amené à un niveau supérieur .
depuis les 30 dernières années particulièrement , nous avons vécu cette accélération de la connaissance et de la technologie , technologie qui a généré plus de connaissance et nous a donné des outils .
nous avons vécu plusieurs moments clés .
il y a eu la création des ordinateurs personnels dans les années 70 et 80 , qui aurait cru alors que chaque personne aurait non pas un mais 20 ordinateurs , dans sa maison , pas seulement dans un pc mais dans chaque appareil -- dans la machine à laver , le téléphone mobile .
vous vous promenez , votre voiture a 12 microprocesseurs .
puis , on a continué , on a créé internet et connecté le monde ; nous avons aplati le monde .
nous avons vu tellement de changements , nous nous sommes donnés ces outils -- des outils très puissants -- qui nous permettent de retourner le microscope vers nous - mêmes sur quelque chose qui nous est commun à tous , qui est le génome .
comment va votre génome aujourd'hui ? avez - vous pensez à lui récemment ?
sans doute , vous en avez au moins entendu parler en ce moment .
je pensais passer un moment à vous expliquer ce qu'est un génome .
c'est comme de demander aux gens " qu'est qu'un mégabit ? qu'est - ce que la bande passante ? "
les gens n'osent jamais dire , je ne comprends pas vraiment .
eh bien je vais vous l'expliquer .
vous avez entendu parler de l'adn . vous l'avez probablement étudié en biologie .
un génome est la description de tout l'adn d'un organisme vivant .
le point commun à toutes les formes de vie est l'adn .
que vous soyez une levure , une mouche , on a tous un adn .
l'adn est organisé en mots que l'on pourrait appeler gènes et chromosomes .
quand watson et crick dans les années 50 ont décodé les premiers la magnifique double - hélice de la molécule d'adn -- molécule très longue , compliquée -- on a commencé ce cheminement vers la compréhension du langage , à l'intérieur de l'adn , qui détermine les caractéristiques , les traits , dont nous _UNK_ , les maladies que nous pouvons développer .
nous avons aussi découvert que c'est une très vieille molécule , que tout l'adn dans notre corps existe depuis toujours , depuis le début de notre histoire en tant qu'espèce .
c'est une archive historique .
notre génome est l'histoire de notre espèce , votre histoire en tant qu'individu , votre origine remontant sur des milliers et des milliers d'années , c'est que nous commençons à comprendre .
mais le génome est aussi la notice d'utilisation ..
c'est le programme , le code de la vie .
cela vous permet de vivre , cela permet à n'importe quel organisme de vivre .
l'adn est une molécule très élégante .
une molécule très longue et compliquée .
tout ce que vous devez vraiment savoir sur l'adn est qu'il est composé de 4 lettres : a , t , c , g , elles représentent chacune le nom d'un composé chimique .
avec ces quatre lettres vous pouvez créer un langage : un langage qui puisse tout décrire , les choses les plus compliquées .
elles sont généralement réunies en paires , ce que l'on appelle les paires de base .
si vous pouviez , si vous y réfléchissez , 4 lettres , ou plus exactement la représentation de 4 choses , nous font fonctionner .
cela n'est peut - être pas très intuitif , mais tournons - nous vers quelque chose que vous connaissez , l'informatique .
regardez cet écran ici , vous voyez des images , vous voyez des mots mais en réalité , ce sont des 0 et des 1 .
le langage de cette technologie est binaire ; vous avez sans doute déjà entendu cela .
tout ce qui se passe dans le monde numérique est converti , ou représenté par des 0 et des 1 .
quand vous écoutez votre musique favorite sur itunes , ce sont juste des 0 et des 1 qui sont joués très rapidement .
quand vous regardez ces images , ce sont juste des 0 et des 1 , quand vous parlez au téléphone ou sur votre mobile , cela va sur le réseau , votre voix est transformée en 0 et 1 et est transportée _UNK_ sur le réseau .
remarquez toutes les autres choses compliquées et merveilleuses que nous avons pu créer avec des 0 et des 1 .
eh bien , passez à 4 lettres et vous avez une complexité encore plus grande , beaucoup de façons de décrire des mécanismes .
voyons un peu ce que cela veut dire .
si vous observez un génome humain , il est constitué de 3,2 milliards de paires de bases . c'est beaucoup .
ces paires de bases sont arrangées de différentes façons , qui font de vous un être humain .
_UNK_ ça en binaire , juste pour donner une idée de _UNK_ , c'est en fait plus petit que le logiciel microsoft office .
ça ne fait pas tant de données que cela .
je vous dirai que nous sommes aussi _UNK_ .
c'est un bug dans mon génome avec lequel je me bats pendant longtemps .
quand vous êtes malade , c'est un bug dans votre génome .
en fait , il y a beaucoup de maladies avec lesquelles nous luttons depuis longtemps , comme le cancer , que nous avons été incapables de guérir parce que nous ne comprenons pas ce qui se passe au niveau génomique .
c'est ce que nous commençons à comprendre .
jusqu'à aujourd'hui , nous avons essayé de réparer cela en utilisant une pharmacologie empirique , c'est - à - dire qu'on balance des médicaments , et on espère que ça marchera .
mais si vous voulez réellement comprendre pourquoi une cellule normale devient cancéreuse ...
quel est le code ?
quelles ont les instructions précises qui sont données à la cellule pour cela ?
ensuite , vous pouvez envisager de réparer le processus et de le comprendre .
voici , pour votre prochain diner en ville , quelques chiffres .
on a _UNK_ gènes qui font quelque chose .
on en a environ 100 , _UNK_ autres qui ne semblent pas fonctionner tous les jours , mais qui représentent cette archive de notre fonctionnement en tant qu'espèce depuis des dizaines de milliers d'années .
vous pourriez aussi être intéressés de savoir qu'une souris a à peu près le même nombre de gènes .
le cépage pinot noir a été récemment séquencé . il contient aussi 30000 gènes , le nombres de gènes ne représente donc pas la complexité de l'espèce ou son niveau d'évolution .
maintenant , regardez votre voisin , regardez devant , derrière . on a tous l'air plutôt différents .
beaucoup de gens beaux , sveltes , enveloppés , de races et de cultures différentes . nous sommes tous à 99,9 % identiques .
cela fait _UNK_ de 1 % de notre matériel génétique qui explique les différences entre nous .
ce n'est pas beaucoup , mais la manière dont nous l'exprimons au final explique les différences entre humains et dans toutes les espèces .
nous sommes capables de lire les génomes .
le premier génome humain a pris 10 ans et a coûté 3 milliards de dollars .
cela a été accompli par craig venter .
puis james watson , un des co - découvreurs de l'adn , a séquencé un génome pour un coût de deux millions de dollars , en deux mois .
si vous regardez l'industrie informatique , comment nous sommes passés de gros ordinateurs à des petits et comment leur puissance et leur rapidité ont augmenté , la même chose est en train de se passer pour le séquençage : on est sur le point de pouvoir séquencer des génomes humains pour 5000 dollars et en une heure ou une demi - heure ; cela va arriver dans les cinq prochaines années .
cela veut dire que vous vous _UNK_ avec votre génome sur une carte à puce . ça va arriver .
et quand vous achèterez vos médicaments , vous n'achèterez plus un médicament prévu pour tous .
vous donnerez votre génome au _UNK_ , et le médicament sera fait pour vous .
et il marchera bien mieux que ceux d'aujourd'hui .
vous n'aurez pas d'effets secondaires .
tous ces effets secondaires , les résidus huileux , tout ce dont ils parlent dans les pubs : oubliez tout cela .
ils feront disparaître tout cela .
a quoi ressemble un génome ?
en voilà un . c'est une très longue série de paires de base .
regardez le génome d'une souris ou d'un humain , il ne sera pas différent , mais ce que font les scientifiques maintenant , c'est comprendre ce qu'ils font et ce qu'ils signifient .
parce que la nature est tout le temps en train de double - cliquer .
en d'autre mots , les premières phrases ici , en supposant que ce soit une plant de vigne , fais une racine , fais une branche , crée un bourgeon .
chez un être humain , cela pourrait être : fais des cellules sanguines , démarre un cancer .
pour moi cela serait : chaque calorie que tu _UNK_ , conserve - la parce que je viens d'un climat très froid .
pour ma femme : mange trois fois plus et tu prendras jamais du poids .
tout cela est caché dans ce code , on commence à le comprendre à un rythme soutenu .
que pouvons - nous faire des génomes maintenant que nous savons les lire , maintenant que nous avons le livre de la vie ?
beaucoup de choses . certaines sont excitantes .
certains pourraient les trouver très effrayantes : je vous dirai des choses qui vous donneront peut - être envie de vomir sur moi , mais vous avez le droit .
nous pouvons maintenant apprendre l'histoire des organismes .
faites un test très simple : prenez des cellules de votre bouche et envoyez - les .
vous pourrez savoir d'où viennent vos ancêtres ; vous pourrez faire remonter votre généalogie sur des milliers d'années .
on peut comprendre la fonctionnalité . ceci est très important .
on peut comprendre , par exemple , pourquoi des plaques se créent dans les artères , ce qui crée l'amertume dans une graine , pourquoi la levure métabolise le sucre et produit du dioxyde de carbone .
on peut aussi étudier à plus grande échelle la source de problèmes , ce qui crée des maladies et comment on pourrait les soigner .
puisque nous pouvons comprendre ces problèmes , on peut les résoudre et créer des organismes meilleurs .
encore plus important : nous apprenons que la nature nous a donné une boite à outils incroyable .
cette boite à outils existe .
un architecte bien meilleur et bien plus intelligent que nous , nous l'a donnée , et maintenant nous avons les capacités pour l'utiliser .
nous ne faisons pas que lire les génomes , nous les écrivons .
" synthetic genomics " , la société dans laquelle je suis impliqué , a créé le premier génome synthétique d'une bactérie , une créature très primitive appelée mycoplasma genitalium .
si vous avez une infection urinaire , probablement que -- plutôt si vous en avez eu une un jour -- vous avez été en contact avec cette bactérie .
très simple , seulement 246 gènes , nous avons été capables de synthétiser son génome .
maintenant que l'on a le génome , on se dit : si je place ce génome synthétique -- si je remplace l'ancien et met le nouveau -- est - ce que la bactérie va naître et vivre ?
vous savez quoi ? ça marche !
mais pas seulement : si on prend le génome -- le génome synthétique -- et qu'on le place dans un autre micro - organisme , disons la levure , on transforme la levure en mycoplasma .
c'est comme si on démarrait un pc avec les logiciels d'apple .
eh bien , en fait , on pourrait le faire à l'inverse .
ainsi , en étant capable d'écrire un génome et de le transférer dans un autre organisme , le logiciel , si on veut , change le matériel .
cela a beaucoup de conséquences .
l'année dernière , les français et les italiens ont annoncé qu'ils s'étaient unis et avaient réussi à séquencer le pinot noir .
la séquence génomique existe maintenant pour le pinot noir , et ils ont identifié , encore une fois , _UNK_ gènes .
ils ont découvert ce qui crée les saveurs , bien qu'il soit très important de comprendre que ces composés qui sont produits doivent correspondre à un récepteur situé sur notre langue , pour que nous soyons capables de déguster les saveurs du vin .
ils ont aussi découvert qu'il y a beaucoup d'activité dans les cellules pour produire les arômes .
ils ont identifié les zones de vulnérabilité aux maladies .
ils sont maintenant en train de comprendre , et ce travail est en cours , comment ces plantes vivent , et on a la capacité de lire tout le code et de comprendre comment il fonctionne .
qu'est - ce que vous faites alors ?
sachant que vous le pouvez lire , que vous pouvez l'écrire , le changer on pourrait peut - être en écrire un de but en blanc . que décidez - vous ?
une chose pourrait être de créer un _UNK_ - noir , comme certains disent .
on pourrait élaborer une vigne meilleure .
au fait , juste pour votre information si vous stressez au sujet des organismes génétiquement modifiés ; il n'y a pas une seule vigne dans la _UNK_ valley ou ailleurs qui ne soit pas génétiquement modifiée .
elles ne proviennent pas de graines mais de racines _UNK_ ; elles _UNK_ pas d'elles - mêmes dans la nature .
donc ne stressez pas , on fait cela depuis toujours .
on pourrait aussi s'intéresser à la résistance aux pathologies ; on pourrait aussi avoir de meilleurs rendements sans avoir à utiliser des techniques de production _UNK_ , ou sans avoir des coûts _UNK_ .
on pourrait élargir le spectre de climats possibles : on pourrait faire pousser du pinot noir sur long island , que dieu nous pardonne .
on pourrait produire des saveurs et des arômes meilleurs .
vous voulez un peu plus de mûres , de chocolat ici ou là ?
toutes ces choses pourraient être faites , et je vous le dis , j'en prends le pari : on le fera .
mais il y a un écosystème .
en d'autres termes , nous ne sommes pas les seuls organismes dans le coin ; nous sommes une partie d'un énorme écosystème .
en fait -- je suis désolé de vous le dire -- à l'intérieur de vos conduits digestifs , il y a environ 5 kg de microbes que vous faites pas mal circuler dans notre organisme .
notre océan grouille de microbes ; en fait , quand craig venter est allé séquencer les microbes dans l'océan , en trois mois , il a multiplié par 3 le nombre d'espèces connues sur la planète en découvrant les microbes présents dans les dix premiers mètres de profondeur .
nous savons maintenant que ces microbes ont plus d'impact sur notre climat et la régulation du co 2 que les plantes , dont nous avons toujours pensé qu'elles _UNK_ l'atmosphère .
on trouve de la vie microbienne partout sur la planète : dans la glace , le charbon , les rochers , les volcans ; c'est étonnant .
mais puisqu'on parle des plantes , nous avons aussi découvert , pour autant que nous comprenions leurs génomes , qu'il existe un écosystème autour d'elles , ce sont les microbes vivant dans leurs racines , qui ont beaucoup d'impact sur leur comportement , sur les voies métaboliques des plantes elles - mêmes .
si vous regardez de plus près les racines d'une plante , vous allez trouver tout un tas de colonies microbiennes différentes .
ce n'est pas une découverte pour les _UNK_ ; ils ont toujours fait très attention à l'arrosage et à la _UNK_ .
encore une fois , je reviens sur mon terme de pharmacologie sortie du chapeau : connaissant un fertilisant qui améliore la pousse de la plante , vous en mettez plus .
vous ne savez peut - être pas avec précision quels organismes microbiens apportent telle saveur et telle caractéristique .
on peut commencer à le comprendre .
on parle tous de terroir ; on vénère le terroir ; on dit : mon terroir est super , il est si spécifique .
j'ai cette partie de terrain et cela donne un terroir exceptionnel .
nous discutons , nous débattons souvent de cela -- on dit : c'est le climat , le sol , c'est ceci . eh bien , devinez quoi ?
on peut comprendre ce qu'est le terroir .
c'est là - dedans , il n'y a plus qu'à le séquencer .
il y a des milliers de microbes ici .
ils sont faciles à séquencer : contrairement à l'humain , ils ont mille , deux mille gènes ; vous pouvez découvrir ce qu'ils sont .
tout ce qu'il y a à faire , c'est choisir un échantillon , creuser , trouver ces microbes , les séquencer , les corréler aux caractéristiques que nous apprécions et à celles que nous n'aimons pas -- c'est juste un grosse base de données -- et enfin fertiliser .
alors nous aurons compris ce qu'est un terroir .
certains diront : oh mon dieu , nous prenons - nous pour dieu ?
est - ce que , si nous créons de nouveaux organismes , nous nous prenons pour dieu ?
les gens demandent toujours à james watson -- il n'est pas toujours le gars le plus politiquement correct ... -- ils lui demandent : " est - ce que vous vous prenez pour dieu ? "
il a la meilleure réponse que j'ai jamais entendue : " quelqu'un doit bien le faire . "
je me considère comme une personne très religieuse , la religion organisée mise à part , je vous dirais : je ne crois pas que qu'il existe quelque chose de non - naturel .
je ne crois pas que les substances chimiques soient non - naturelles .
je vous ai dit que j'allais en faire vomir quelques - uns .
c'est très simple : nous _UNK_ pas de molécules , de composés .
ils sont là . ils sont dans l'univers .
nous réorganisons les choses , nous les changeons , mais nous ne faisons rien qui ne soit pas naturel .
certes , nous pouvons avoir un impact négatif -- on peut _UNK_ ou empoisonner notre planète -- mais c'est juste une conséquence naturelle de notre erreur .
ce qui arrive aujourd'hui , c'est que la nature nous donne une boite à outils , nous trouvons que cette boite à outils permet de faire beaucoup de choses .
il y a des microbes qui font du pétrole , croyez - le ou non .
il y a des microbes qui , -- retournons à la levure .
ce sont de véritables usines chimiques ; les usines chimiques les plus sophistiquées sont dans la nature , et nous pouvons maintenant les utiliser .
il y a des règles à respecter .
la nature ne permettra pas de -- on peut modifier un cépage , mais vous savez quoi ?
nous ne savons jamais faire produire un enfant à ce cépage .
la nature a établi un ensemble de règles .
nous pouvons travailler au sein de ces règles ; mais nous ne pouvons pas les violer ; nous apprenons juste ce que sont ces règles .
je pose juste la question : si vous pouviez guérir toutes les maladies -- si vous pouviez faire disparaître les maladies , parce que nous comprendrions comment elles opèrent , si nous pouvions résoudre la faim dans le monde en créant des plantes nutritives saines qui pousseraient dans des environnements hostiles , si nous pouvions créer une énergie propre à profusion -- eh bien , à synthetic genomics , nous avons des organismes unicellulaires capables de capturer le dioxyde de carbone et de produire une molécule très proche du pétrole .
le dioxyde de carbone -- dont nous voulons nous débarrasser -- pas le sucre , rien .
du dioxyde de carbone , un peu de lumière , et nous obtenons un produit hautement raffiné .
on pourrait résoudre nos problèmes d'énergie , faire baisser le co 2 , nettoyer nos océans , faire de meilleurs vins .
si nous le pouvions , le ferions - nous ?
je crois que la réponse est très simple : travailler avec la nature , travailler avec ces outils que nous comprenons désormais , est l'étape suivante dans l'évolution de l'humanité .
tout ce que je peux vous conseiller est de rester en bonne santé pendant encore 20 ans .
si vous y arrivez , vous atteindrez l'âge de 150 , voire 300 ans .
merci .
