donc , il y a 120 ans , _UNK_ _UNK_ a fait une radio de la main de sa femme .
pourquoi il a du épingler ses doigts au sol avec sa broche , je n'en suis pas sûr . ça me semble assez extrême .
cette image a marqué le début de la technologie des rayons x.
et j'utilise encore fondamentalement les mêmes principes aujourd'hui .
je l'interprète d'une façon plus contemporaine .
la première prise que j'ai faite était d'une canette de soda pour promouvoir une marque que l'on connaît tous , donc je ne vais pas leur rendre service en vous la montrant .
mais la deuxième prise que j'ai faite était des chaussures que je portais ce jour - là .
et j'aime vraiment beaucoup cette prise , parce que elle montre tous les détritus qui sont encastrés en quelque sorte dans la semelle des baskets .
c'était juste un de ces coups de chance où la première prise est parfaite .
passons à quelque chose d'un peu plus grand .
voici une radio d'un bus .
et le bus est rempli de gens .
en réalité , c'est la même personne , un seul squelette .
et dans les années 60 , ils enseignaient aux étudiants radiologues à faire des radios , heureusement pas sur vous et moi , mais sur des morts .
donc , j'ai réussi à avoir accès à un de ces morts , elle s'appelle frieda ; j'ai bien peur qu'elle se désintègre , car elle est très vieille et fragile .
mais chaque personne sur ce bus est frieda .
et le bus a été pris avec un scanner à cargaison , le genre de machines placées aux frontières , qui cherchent la contrebande , les drogues , les bombes , et autre .
ce que c'est assez évident .
donc utiliser des objets de grande échelle crée une sorte de drame parce qu'on ne voit pas des radios de grandes choses aussi souvent que ça .
la technologie avance .
et ces scanners à cargaison qui fonctionnent avec le système digital deviennent de plus en plus performants .
pourtant , pour l'animer il faut ajouter un élément humain .
et je crois que la raison pour laquelle cette image marche , c'est encore parce que frieda conduit le bulldozer .
une tâche assez difficile , c'est de rendre un pantalon d'homme beau .
mais je crois que le processus en lui - même montre à quel point il est exquis .
la mode , alors moi , je suis un peu anti - mode parce que je ne montre pas l'extérieur , je montre ce qu'il y a à l'intérieur .
donc les fashionistas ne m'aiment pas vraiment parce que peu importe que ce soit kate moss ou moi qui le porte , c'est la même chose .
on est tous pareils , à l'intérieur , croyez moi .
les plis dans l'étoffe , et toutes ces sortes de nuances .
et je montre les choses telles qu'elles sont vraiment , ce dont elles sont faites .
_UNK_ les couches et j'expose l'intérieur .
et si c'est bien fabriqué je le montre , si c'est mal fait , je le montre .
et je suis sûr que ross peut associer ça au design .
le design vient de l'intérieur .
pas juste de la surface .
les gens me regardent bizarrement quand je sors chercher mes accessoires .
un jour que j'étais en train de _UNK_ dans le rayon lingerie d'un grand magasin , j'ai failli me faire escorter hors des locaux .
je vis en face d'une ferme . et ça , c'était _UNK_ de la portée , un porcelet qui est mort .
et ce qui est vraiment intéressant , c'est que si vous regardez les jambes , vous verrez que les os n'ont pas encore fusionné .
et si ce porcelet avait grandi , malheureusement il était mort , d'ailleurs il serait certainement mort quand même après avoir fait mes radios , avec la dose de rayonnements ionisants que j'ai utilisés .
mais dès que les os auraient fusionnés , il aurait été en bonne santé .
donc voilà une _UNK_ vide .
mais j'aime beaucoup la façon dont elle est posée .
la nature est ma plus grande source d'inspiration .
et pour continuer sur un thème que l'on a déjà abordé un peu : comment la nature est reliée à l'architecture .
si vous observez le toit de l'eden project , ou la british library , c'est la structure des rayons de miel .
et je suis sûr que ces architectes sont inspirés , tout comme moi , de ce qui nous entoure , par la nature .
ceci , en fait , est une feuille de nénuphar victoria qui flotte à la surface d'un étang .
une _UNK_ qui a vraiment l'air en trois dimensions .
des algues marines , qui flottent dans le reflux .
alors , comment je fais ça ? et où ? et caetera .
voici ma nouvelle remise , construite exprès pour la radiographie .
et la porte d'entrée de ma pièce à rayons x est faite de plomb et d'acier .
elle pèse 1 250 kilogrammes et le seul sport que je fais c'est quand je l'ouvre et la ferme .
les murs sont en béton massif , épais de 700 millimètres .
donc j'utilise pas mal de radiation .
beaucoup plus que vous n'en trouverez dans les hôpitaux ou chez le vétérinaire .
et me voilà . ceci est un générateur de rayons x d'assez grande puissance .
ce qui est intéressant dans la radiation c'est , quand on y pense , c'est que cette technologie est utilisée pour trouver des signes de cancer , ou pour chercher de la drogue , ou de la contrebande , ou autre .
et j'utilise ce genre de technologie pour créer des choses assez belles .
donc , je travaille toujours sur film , j'en ai bien peur .
la technologie , dans le domaine de la radiologie , traité en grandeur nature , à part ces grands scanners à cargaison , n'a pas beaucoup évolué au niveau de la qualité des images et la résolution n'est pas assez bonne pour ce que je veux faire , c'est à dire montrer mes images en grand .
donc je dois utiliser un scanner à tambour des années 1980 , qui a été conçu à l'époque où tout le monde prenait des photos sur pellicule .
il scanne chaque radio .
et ceci montre comment je procède pour mes radios grandeur nature .
donc , ceci est , encore , la robe de ma fille .
elle a encore l'étiquette de quand je l'ai achetée , comme ça je peux la rapporter si elle ne l'aime pas .
mais voilà quatre plaques radiographiques .
vous pouvez les voir se chevaucher .
donc quand vous avancez à partir de quelque chose de plutôt petit , une robe de cette taille , jusqu'à quelque chose comme ça , ce qui est fait exactement de la même manière , vous pouvez voir que c'est beaucoup de travail .
en fait , c'est trois mois de radio sans arrêt .
il y a près de 500 composants distincts .
boeing m'a envoyé un 747 en conteneurs .
et je leur ai renvoyé une radio .
sans blague .
ok , donc frieda est mon squelette sans vie .
ceci , malheureusement , est , en gros , deux images .
une à l'extrême droite est la photographie d'un footballeur américain .
celle de gauche est une radio .
mais cette fois j'ai dû utiliser un vrai corps .
parce qu'il me fallait tout le tissu _UNK_ pour que ça ait l'air réel , pour donner l'impression d'un vrai athlète .
donc ici , j'ai dû utiliser un corps récemment décédé .
et mettre la main sur ça était très difficile et laborieux .
mais les gens donnent leurs corps à l'art et à la science .
et quand ils le font , je suis dans la file d'attente .
donc j'aime les utiliser .
la couleur . alors la couleur ajoute un autre niveau aux radios .
ça les rend plus organiques , plus naturelles .
c'est ce qui me passe par la tête , vraiment .
ce n'est pas précisément coloré comme dans la réalité .
je ne pense pas que cette fleur soit naturellement orange vif .
mais je l'aime bien en orange vif .
et aussi avec quelque chose de technique comme ces tables de dj , ça ajoute un autre niveau en quelque sorte .
ça donne à une image en deux dimensions l'air d'être en trois dimensions .
les choses les plus difficiles à radiographier , les choses les plus difficiles techniquement à radiographier sont les plus légères , les plus délicates .
pour avoir tous les détails d'une plume , croyez - moi , si vous avez quelques connaissances en radiographie , c'est vraiment un défi .
maintenant je vais vous montrer un petit film , je vais _UNK_ .
vidéo : la chose à l'intérieur là , est très dangereuse .
si vous la touchez , vous pourriez mourrir du syndrome d'irradiation aiguë .
dans ma carrière , j'ai eu deux expositions aux rayonnements ionisants , et c'est déjà deux de trop , parce que ça reste à vie , c'est cumulatif .
ça a des connotations humaines .
le fait est que ceci est un jouet d'enfant , que nous reconnaissons tous , mais ça ressemble aussi à un robot , venant d'un genre de science - fiction .
c'est surprenant que ça ait de l'humanité , mais aussi des cotés artificiels , futuristes , extraterrestres .
et ça fait un tout petit peu froid dans le dos .
le bus à été pris avec un scanner à cargaison , scanner utilisé aux frontières entre les pays , pour rechercher de la contrebande et des immigrants _UNK_ .
et le camion passe devant . et ça le prend en tranches de radios d'un bout à l'autre .
et voilà comment c'est fait . c'est , en fait , tranche par tranche .
c'est un peu comme un ct scan dans un hôpital . par tranches .
et si vous regardez de plus près , il y a plein de petites choses .
il a des écouteurs , lui , il lit le journal , il porte un chapeau , des lunettes , un sac .
donc c'est ces petits détails font que ça fonctionne , le rendent plus vrai .
le problème quand on utilise une personne vivante , c'est que pour faire une radio , si je vous radiographie , vous serez exposés aux rayonnements ionisants .
donc , pour éviter ça , et je dois l'éviter d'une façon où d'une autre , j'utilise des morts .
alors , ça comprend une large panoplie de choses , de corps récemment décédés , à des squelettes utilisés par des étudiants en radiographie pour les entraîner à faire des radios du corps humain , à diverses densités .
j'ai un équipement sophistiqué : des gants , des ciseaux et un seau .
je vais montrer comment la _UNK_ marche , comment elle se nourrit , je vais pouvoir montrer toutes les cellules dans cette tige .
parce qu'elle transfère sa nourriture de ses racines à ses feuilles .
regardez ce monstre .
c'est très basique . c'est à l'état sauvage .
c'est ce que j'aime beaucoup , le fait de pas avoir à l'acheter , et ça n'a pas été génétiquement modifié du tout .
ça arrive comme ça .
et la radio montre à quel point la nature peut être belle .
pas que ce soit particulièrement beau , quand vous le regardez avec l'oeil humain , la façon dont les feuilles se forment . elles s'enroulent sur elles - mêmes .
donc la radio montrera le chevauchement dans ces petits coins .
plus l'objet est épais , plus la dose de rayonnement devra être forte , et plus ça prend du temps .
plus l'objet est fin , moins on aura besoin de rayonnement .
parfois , vous _UNK_ la radiation , parce que c'est le temps qui donne les détails .
plus l'exposition est longue , plus vous aurez de détails .
si vous regardez ceci , juste le tube , c'est assez clair .
je pourrais _UNK_ un peu , mais tout le reste en souffrirait .
donc ces feuilles au bord commenceraient à disparaître .
ce que j'aime c'est à quel point les bords sont précis , nets .
oui , j'en suis assez content .
je voyage au delà de la surface et montre quelque chose pour ce qu'il est , ce dont il est réellement fait , comment il marche vraiment .
mais je trouve aussi que j'ai l'avantage d'enlever toute la surface , chose que les gens ont l'habitude de voir .
et c'est le genre de chose que je fais .
j'ai l'opportunité de vous montrer , là , ce que je vais faire dans le futur .
voilà une application commerciale de mon travail le plus récent .
et ce qui est bien avec ça , je pense , c'est que c'est comme , pour un instant , comme si vous vous étiez retourné , ayez eu la capacité de voir en radios , et que vous ayez pris une photo avec la caméra à rayons x.
malheureusement , je ne peux pas voir en rayons x.
par contre , je rêve en radios . je vois mes projets dans mon sommeil .
et je sais à qui ils vont ressembler en radio , et je me trompe de peu .
donc , que vais - je faire dans le futur ?
eh bien , cette année marque le 50ème anniversaire de la mini _UNK_ . une de mes voitures préférées .
donc , je l'ai démontée , composant par composant , des mois et des mois et des mois de travail .
et cette image , je vais _UNK_ au musée victoria and albert comme une table lumineuse , attachée à la voiture .
donc je dois scier la voiture en deux , en son milieu , pas une tâche facile en soi .
et ensuite , donc vous pourrez entrer du côté conducteur , vous asseoir , et contre vous , il y aura un mur .
et si vous sortez et faites le tour jusqu'à l'autre côté de la voiture , vous verrez une représentation grandeur nature de la voiture , vous montrant comment elle marche .
et je vais prendre cette idée et l'appliquer à d'autres choses un peu iconiques de ma vie .
par exemple , mon premier ordinateur fut un grand mouvement dans ma vie .
et j'avais un mac classic . c'est une petite boîte .
et je pense que ça ferait assez chouette en radio .
je cherche aussi à emporter mon travail de la forme bi - dimensionnelle à quelque chose un peu plus en trois dimensions .
et ça , c'est une assez bonne façon de le faire .
je travaille aussi maintenant avec de la vidéo en rayons x.
donc , si vous pouvez imaginer , quelques unes de ces fleurs , en train de bouger , de croître et pouvoir le filmer en radio , ce devrait être assez sensationnel .
et voilà , j'ai fini . merci beaucoup .
