pour faire simple , nos dirigeants , nos agents publics , sont devenus _UNK_ .
ils écrivent des projets de lois incompréhensibles .
et de ces projets de lois _UNK_ quelque chose comme 40 000 pages de règlementations , d'une totale complexité , qui aura un incroyable impact négatif sur nos vies .
si vous êtes un vétéran de retour d'irak ou du vietnam , vous devrez faire face à un fleuve de _UNK_ pour faire valoir vos droits .
si vous essayez d'obtenir un petit prêt pour votre entreprise , vous devrez faire face à un fleuve de paperasse .
que pourra - t - on y faire ? je définis la simplicité comme le moyen de réaliser clarté , transparence et empathie , de mettre de l'humanité dans la communication .
cela fait 30 ans que je simplifie des choses .
je viens du monde de la publicité et du design .
ce qui m'intéresse , c'est de vous comprendre , vous , et comprendre comment vous interagissez avec le gouvernement pour faire valoir vos droits , comment vous interagissez avec les entreprises , pour décider avec qui vous ferez des affaires , et comment vous percevez les marques .
alors , pour faire court , quand le président obama a dit " je ne vois pas pourquoi on n'aurait pas une offre de crédit qui tienne sur une page , rédigée dans un anglais courant " , je me suis enfermé dans une pièce , j'ai intégré le contenu , organisé le document , et je l'ai réécrit en bon anglais .
j'ai fait réviser tout ça par les deux meilleurs avocats spécialistes du crédit à la consommation dans le pays .
c'est vraiment ce que j'ai fait .
et puis , je suis allé un pas plus loin , et je me suis dit : " pourquoi devrait - on s'embêter avec ces _UNK_ d'avocats , et se contenter d'un document papier ? on va mettre ça en ligne ! "
maintenant , c'est vrai que pas mal de gens auraient besoin d'aide , pour les calculs .
j'ai bossé avec la harvard business school , voila l'exemple que vous verrez pour illustrer le montant minimal de remboursement .
si vous avez dépensé 62 $ pour un repas , plus vous mettrez de temps à le rembourser , vous voyez , sur une période de temps en _UNK_ la somme minimale , ça vous coûtera _UNK_ $ .
qu'est - ce que vous en dites ? vous croyez que votre banque va montrer ça aux gens ?
mais ça va marcher . c'est bien plus efficace qu'un simple calendrier de calculs .
et qu'en est - il des termes comme " le dépassement des limites autorisées " ?
ça pourrait être un piège .
il faut le définir dans le contexte . dire aux gens ce que ça veut dire .
le fait de le dire dans un anglais courant , ça revient presque à forcer l'institution à donner aux gens une porte de sortie , et à ne pas se mettre eux - mêmes en danger .
avec l'anglais courant , on change le sens .
et une des choses dont je suis le plus fier est cette convention avec ibm .
c'est une grille , un calendrier .
à telle et telle date , ibm a des obligations , et vous avez des obligations .
très bien accueillie par les entreprises .
et il y a de bonnes nouvelles qu'on peut annoncer aujourd'hui .
chaque année , un contribuable sur dix reçoit un avis du centre des impôts .
il y a 200 millions de lettres qui partent .
j'ai pris la lettre - type qu'ils avaient , je l'ai fait passer par mon labo de simplification , elle est pratiquement incompréhensible .
toutes les parties en rouge de ce document sont incompréhensibles .
nous avons cherché à refaire les 1000 lettres qui couvrent 70 % des transactions en anglais courant .
elles ont été testées au labo .
quand je les passe au labo , cette cartographie montre que tout est compréhensible .
et les impôts ont mis ce programme en oeuvre .
il y a quelques choses qui se passent actuellement que je voudrais porter à votre attention .
on parle beaucoup en ce moment de l'agence de protection financière des consommateurs , de comment on peut imposer la simplicité .
on voit toute cette complexité .
il nous appartient , comme à cette organisation , je le crois [ profondément ] , de faire de la clarification , de la transparence et de l'empathie une cause nationale .
nous ne devrions absolument pas permettre au gouvernement de communiquer de la manière dont il communique .
nous ne devrions absolument pas faire d'affaires avec des entreprises dont les contrats comportent des _UNK_ _UNK_ , et sont _UNK_ .
alors , comment allons - nous changer le monde ?
faisons de la clarification , de la transparence et de la simplicité une priorité nationale .
merci .
