salaam . namaskar .
bonjour .
etant donné mon profil ted , vous vous attendez peut - être à ce que je vous parle des dernières tendances philantropiques , de celle qui met wall street et la banque mondiale en ébullition , à savoir comment investir dans les femmes , comment leur donner des moyens ; comment les sauver .
pas moi .
je suis intéressée par comment les femmes nous sauvent .
elles nous sauvent en redéfinissant et ré - imaginant un futur qui défie et _UNK_ les polarités reçues , polarités que nous considérons comme allant de soi depuis très longtemps , comme celles entre le modernisme et la tradition , les pays développés et les pays en voie de développement , l'oppression et les opportunités .
au milieu des challenges _UNK_ auxquels nous faisons face en tant que communauté mondiale , il y a quelque chose au sujet de cette troisième approche _UNK_ qui m'enchante ce qui m'intrigue le plus c'est la manière dont les femmes font cela , malgré un ensemble de paradoxes qui sont à la fois frustrants et fascinants .
comment se fait - il que les femmes soient , d'une part , _UNK_ de manière _UNK_ par des pratiques culturelles , et malgré tout , en même temps , les _UNK_ de culture dans la majorité des sociétés .
le hijab ou le foulard sont - ils des symboles de soumission ou de résistance ?
alors que tant de femmes et filles sont battues , violées , mutilées , de façon quotidienne , au nom de toutes sortes de causes , honneur , religion , nationalité , qu'est - ce qui permet aux femmes de replanter des arbres , de reconstruire des sociétés , de mener des mouvements radicaux non violents en faveur du changement social ?
est - ce des femmes différentes qui font la préservation et la radicalisation ?
ou sont - elles les mêmes ?
sommes - nous coupables , comme nous l'a rappelé chimamanda adichie à la conférence ted d'oxford , de supposer qu'il n'y a qu'une seule histoire de combats de femmes pour leurs droits , quand en fait , il y en a plusieurs .
et qu'est - ce que les hommes ont à faire avec cela ?
la majorité de ma vie a été une recherche de réponses à ces questions .
ca m'a amené à l'autre bout du monde , et m'a fait rencontrer des gens extraordinaires .
dans le processus , j'ai rassemblé quelques fragments qui m'ont permis d'apporter un peu de lumière à ce puzzle .
parmi celles qui m'ont permis d'ouvrir les yeux à une troisième approche se trouvent une musulmane _UNK_ en afghanistan , un groupe musical de lesbiennes en croatie et une _UNK_ de tabous en liberia .
je leur suis redevable , comme je le suis à mes parents , qui pour quelques écarts de conduite dans leur vie précédente , furent _UNK_ de trois filles dans celle - ci .
et pour des raisons tout aussi obscures pour moi ils semblent être excessivement fières de nous trois .
je suis née et j'ai été élevée en inde , où j'ai appris à un très jeune âge à être profondément méfiante des oncles et tantes qui se baissaient , nous caressaient la tête et ensuite disaient à nos parents sans aucun problème , " mes pauvres . vous avez seulement trois filles .
mais vous êtes jeunes . vous pouvez encore essayer . "
mon sentiment _UNK_ sur les droits des femmes arriva à saturation quand j'avais à peu près onze ans .
ma tante , une femme incroyablement brillante et s'exprimant merveilleusement , devint veuve très jeune .
une multitude de membres de la famille allèrent la trouver .
ils lui retirèrent son sari coloré .
ils la _UNK_ à en porter un blanc .
ils firent partir son bindi de son front .
ils _UNK_ ses bracelets .
sa fille , rani , de quelques années mon aînée , était assise sur ses genoux , _UNK_ , ne sachant pas ce qui arrivait à cette femme pleine de confiance qu'elle connaissait autrefois comme sa mère .
tard cette nuit là , _UNK_ ma mère supplier mon père , " s'il te plait , fais quelque chose _UNK_ . ne peux - tu pas intervenir ? "
et mon père , d'une voix faible , murmurer , " je suis seulement le plus jeune frère , il n'y a rien que je puisse faire .
c'est la tradition . "
c'est la nuit où j'ai appris les règles de ce que signifie être une femme dans ce monde .
aucune femme ne crée ces règles , mais elles nous définissent , et elles définissent nos opportunités et nos chances .
et les hommes aussi sont affectés par ces règles .
mon père , qui a combattu dans trois guerres , n'a pas pu sauver sa propre soeur de cette souffrance .
a 18 ans , sous l ' excellente tutelle de ma mère , j'étais donc , comme vous pouvez l'imaginer , _UNK_ féministe .
dans les rues chantant [ hindi ] [ hindi ] " nous sommes les femmes de l'inde .
nous ne sommes pas des fleurs , nous sommes les étincelles du changement . "
lorsque j'arrivai à pékin en 1995 , il était déjà clair pour moi , que le seul moyen d'obtenir l'égalité des sexes était de renverser des siècles de tradition _UNK_ .
peu après mon retour de pékin , j'ai sauté sur l'opportunité de travailler pour cette organisation merveilleuse , fondée par des femmes , pour soutenir les organisations des droits de la femme de par le monde .
mais à peine six mois à ce poste , j'ai rencontré une femme qui m'a forcé à remettre en cause toutes mes suppositions .
elle s'appelle sakena _UNK_ .
elle est entrée dans mon bureau à une époque où personne ne savait aux etats - unis où se trouvait l'afghanistan .
elle m'a dit , " il ne s'agit pas de la _UNK_ . "
elle était la militante la plus déterminée des droits de la femme qu'il m'ait été donné d'entendre .
elle m'a dit que les femmes _UNK_ des écoles souterraines dans ses communautés en afghanistan et que son organisation , l'institut afghan d'apprentissage , avait créé une école au pakistan .
elle m'a dit , " la première chose que tout musulman apprend est que le coran requiert et soutient l'alphabétisation .
le prophète voulait que tout croyant soit capable de lire le coran pour lui - même . "
avais - je bien entendu ?
une militante des droits de la femme était - elle en train d'invoquer la religion ?
mais sakena défie les étiquettes .
elle porte toujours un foulard sur la tête .
mais j'ai marché avec elle sur une plage ses longs cheveux volant dans la brise .
elle démarre chaque conférence avec une prière , mais c'est une femme célibataire , courageuse , et indépendante financièrement dans un pays où les filles sont mariées à l'âge de 12 ans .
elle est aussi immensément pragmatique .
" ce foulard et ces vêtements , " dit - elle , " me donnent la liberté de faire ce que j'ai besoin de faire pour parler à ceux dont le soutien et l'assistance sont critiques pour mon travail .
quand j'ai dû ouvrir l'école dans le camp de réfugiés , je suis allée voir l'imam .
je lui ai dit , " je suis croyante , et les femmes et les enfants dans ces conditions terribles ont besoin de leur foi pour survivre . "
elle a souri d'un air rusé .
" il a été flatté .
il a commencé à venir deux fois par semaine dans mon centre puisque les femmes ne pouvaient pas aller à la mosquée .
et après qu'il soit parti , les femmes et les filles _UNK_ .
nous avons commencé par un petit cours d'alphabétisation pour lire le coran , puis un cours de maths , puis un cours d'anglais et des cours d'informatique .
en quelques semaines , toutes les personnes du camp de réfugiés assistaient à nos cours . "
sakena est enseignante à une époque où , éduquer les femmes est une entreprise dangereuse en afghanistan .
elle fait partie de la liste noire des talibans .
je me fais du souci pour elle chaque fois qu'elle voyage dans ce pays .
elle hausse les épaules quand je lui pose des questions sur la sécurité .
" _UNK_ jan , nous ne pouvons pas nous permettre d'avoir peur .
regarde ces jeunes filles qui retournent à l'école quand on leur jette de l'acide au visage . "
et je souris , et _UNK_ , réalisant que je suis en train d'observer des femmes et des filles qui utilisent leurs propres traditions et pratiques religieuses , les transformant en instruments d'opposition et d'opportunité .
leur chemin est le leur et il est orienté vers un afghanistan qui sera différent .
etre différentes est quelque chose que les femmes de lesbor à _UNK_ , croatie connaissent ô trop bien .
etre une lesbienne , une _UNK_ , une homosexuelle dans beaucoup d'endroits du monde , y compris ici dans notre pays , en inde , est occuper une place d'inconfort immense et de préjugé extrême .
dans les sociétés d'après - guerre comme en croatie , où l'hyper - nationalisme et la religiosité ont créé un environnement , impossible pour toute personne qui pourrait être considérée comme un exclu social .
entre alors un groupe de lesbiennes affichées , de jeunes femmes qui adorent la musique ancienne qui autrefois s'est propagée dans toute la région de la macédoine à la bosnie , de la serbie à la slovénie .
ces _UNK_ folkloriques se sont rencontrées à l'université dans un programme d'études des sexes .
la plupart ont une vingtaine d'années . certaines sont mamans .
beaucoup ont eu du mal à s'afficher comme lesbiennes dans leurs communautés .
dans les familles les croyances religieuses rendent difficile le fait d'accepter que leurs filles ne sont pas malades , juste _UNK_ .
comme dit leah , l'une des fondatrices du groupe , " j'aime beaucoup la musique traditionnelle .
j'aime aussi le rock and roll .
donc avec lesbor , nous mélangeons les deux .
je vois la musique traditionnelle comme une forme de rébellion dans laquelle les gens peuvent vraiment dire leur vérité , particulièrement les chansons traditionnelles d'autres régions de l'ancienne république de yougoslavie .
après la guerre , de nombreuses chansons furent perdues .
mais elles font partie de notre enfance et de notre histoire , et nous nous devons de ne pas les oublier . ' de façon complètement improbable , cette chorale l. g. b. t a démontré comment des femmes investissent dans la tradition pour créer le changement , comme des alchimistes transformant discorde en harmonie .
leur répertoire comprend l'hymne national _UNK_ , une chanson d'amour bosniaque et des _UNK_ serbes .
et , leah ajoute avec un sourire , " kavita , nous sommes particulièrement fières de notre musique de noël puisqu'elle indique que nous sommes ouvertes à des pratiques religieuses même si l'eglise catholique nous _UNK_ , nous les lesbiennes , homosexuels , bisexuels et _UNK_ .
leurs concerts attirent des gens de leur communauté , certes , mais aussi des personnes d'une génération plus âgée , une génération qui est peut - être suspicieuse de l'homosexualité , mais qui est nostalgique de sa propre musique et du passé qu'elle représente .
un père qui avait initialement _UNK_ à ce que sa fille s'affiche dans une telle chorale , écrit maintenant des chansons pour elles .
au moyen - age , les _UNK_ voyageaient au travers du pays chantant leurs histoires et partageant leurs versets .
lesbor voyage comme ça à travers les balkans , chantant , liant des personnes divisées par leur religion , leur nationalité et leur langue , bosniaques , _UNK_ et serbes trouvent un espace partagé privilégié de fierté dans leur histoire , et lesbor leur rappelle que les chansons qu'un groupe revendique souvent comme les siennes appartiennent en réalité à tous .
hier , mallika sarabhai nous a montré que la musique peut créer un monde plus _UNK_ de différences que celui qui nous a été donné .
le monde donné à layma _UNK_ était un monde en guerre .
le libéria était déchiré par des guerres civiles depuis des décennies .
layma n'était pas une activiste , c'était une maman de trois enfants .
mais elle était malade d'angoisse .
elle s'inquiétait que son fils soit enlevé et emmené pour devenir un enfant soldat .
elle s'inquiétait que ses filles soient violées .
elle s'inquiétait pour leurs vies .
une nuit , elle a fait un rêve .
elle a rêvé qu'elle et des milliers d'autres femmes arrêtaient l'effusion de sang .
le lendemain à l'église , elle a demandé aux autres comment elles se sentaient .
elles étaient toutes fatiguées de se battre .
nous avons besoin de paix et aussi que nos leaders sachent que nous ne nous _UNK_ pas jusqu'à ce qu'il y ait la paix .
parmi les amis de layma , se trouvait une policière musulmane .
elle _UNK_ de soulever le problème dans sa communauté .
au sermon du vendredi suivant , les femmes qui étaient assises dans la petite salle de la mosquée commencèrent à partager leur désarroi sur la situation .
" quelle importance cela a - t - il ? " dirent - elles , " une balle ne fait pas la distinction entre un musulman et un chrétien . "
ce petit groupe de femmes décida de provoquer l'arrêt de la guerre .
et elles _UNK_ d'utiliser leurs traditions pour exprimer leurs vues .
les femmes du libéria portent généralement beaucoup de bijoux et des vêtements colorés .
mais non , pour leur protestation , elles _UNK_ tout de blanc , sans maquillage .
comme le dit layma , " nous portions le blanc pour indiquer que nous étions en faveur de la paix . "
elles se tenaient debout le long de la route sur laquelle le _UNK_ motorisé de charles taylor passait chaque jour .
elles y furent pendant des semaines , tout d'abord juste 10 , puis 20 , puis 50 puis des centaines de femmes habillées de blanc , chantant , dansant , disant qu'elles voulaient la paix .
pour finir , les forces _UNK_ du libéria furent forcées d'avoir des discussions de paix au ghana .
les discussions de paix durèrent et durèrent .
layma et ses soeurs en eurent assez .
avec le reste de leurs moyens financiers , elles _UNK_ un petit groupe de femmes au lieu de discussion de la paix , et elles _UNK_ l'immeuble .
et dans un clip de cnn , maintenant célèbre , vous pouvez les voir assises à même le sol , les bras liés .
nous connaissons cela ici en inde . cela s'appelle un [ hindi ] .
et la pression monta .
la police fut appelée pour faire déplacer les femmes .
alors que l'officier en charge s'approche avec un bâton , layma se lève délibérément , lève ses bras au - dessus de sa tête , et commence , très lentement , à _UNK_ le tissu qui couvre sa tête .
on peut voir le visage du policier .
il paraît gêné . il recule .
et le moment d'après , la police a disparu .
layma m'a dit plus tard , " c'est un tabou , tu sais , en afrique de l'ouest .
si une femme plus âgée se déshabille devant un homme parce qu'elle le veut , la famille de l'homme est maudite . "
elle a dit , " je ne sais pas s'il l'a fait parce qu'il y croyait , mais il savait que nous ne partirions pas .
nous ne partirions pas jusqu'à ce que le traité de paix soit signé . "
et l'accord de paix fut signé .
et les femmes du libéria se _UNK_ ensuite pour soutenir ellen johnson sirleaf , une femme qui brisa elle - même d'autres tabous en devenant la première femme élue à la tête d'un état africain depuis des années .
quand elle a fait son premier discours présidentiel elle a remercié ces femmes courageuses du libéria qui lui _UNK_ de gagner contre une star de football c'est " _UNK_ " pour vous les américains -- pas moins .
les femmes commes sakena et leah et layma m'ont rendu plus humble et m'ont changé et m'ont aussi permis de réaliser que je ne devrais pas être aussi rapide à faire une supposition ou une autre .
elles m'ont aussi sauvée de ma colère juste en m'offrant un aperçu d'une troisième approche .
une activiste des philippines m'a dit une fois , " comment cuis - tu un gâteau de riz ?
avec de la chaleur provenant du dessous et de la chaleur provenant du dessus . "
les manifestations , les marches , la position intransigeante que les droits de la femme sont des droits de l'homme , point final .
c'est la chaleur du dessous .
ce sont les malcolm x , les _UNK_ , et les gay _UNK_ .
mais nous avons aussi besoin de la chaleur du dessus .
et dans la majorité des coins du monde , ce dessus est encore contrôlé par des hommes .
donc pour paraphraser marx : les femmes peuvent changer les choses , mais en aucune circonstance de leur propre choix .
elles doivent négocier .
elles doivent corrompre la tradition qui autrefois les _UNK_ à se taire afin de donner voix à leurs aspirations .
et elles ont besoin d'alliés de leurs communautés , alliés comme l'imam , alliés comme le père qui maintenant écrit des chansons pour un groupe de lesbiennes en croatie , alliés comme ce policier qui _UNK_ un tabou et fit marche arrière , alliés comme mon père , qui n'a pas pu aider sa soeur , mais qui a aidé ses trois filles à poursuivre leurs rêves .
peut - être est - ce parce que le féminisme , contrairement à presque tout autre mouvement social , n'est pas contre un oppresseur distinct .
ce n'est pas la classe dirigeante ou les occupants ou les colonisateurs , c'est à un ensemble bien ancré de croyances et de suppositions que nous les femmes , bien trop souvent , devons faire face .
et peut - être est - ce ce cadeau ultime du féminisme que l'aspect personnel est en fait politique .
de telle façon que les propos d ' eleanor roosevelt au sujet des droits de l'homme , sont aussi vrais au sujet de l'égalité des sexes , à savoir que cela démarre dans les petits endroits , près de la maison .
dans les rues , certes , mais aussi dans les négociations à la table de la cuisine et dans le lit conjugal et dans les relations entre amants et parents et soeurs et amis et ensuite , et ensuite vous réalisez qu'en intégrant des aspects de leur tradition et de leur communauté dans leurs batailles , des femmes comme sakena et leah et layma mais aussi sonia gandhi ici en inde et michelle _UNK_ au chili et shirin ebadi en iran sont en train de faire quelque chose d'autre .
elles remettent en cause la notion même des modèles de développement occidentaux .
elle disent qu'elles n'ont pas à être comme vous pour créer du changement .
nous pouvons porter un sari ou un hijab ou des pantalons ou un _UNK_ , et nous pouvons être des leaders politiques , des _UNK_ , et des avocats des droits de l'homme .
nous pouvons utiliser notre tradition pour mener le changement .
nous pouvons _UNK_ les sociétés et verser nos ressources à la place dans des réservoirs de sécurité sincère .
c'est dans ces petites histoires , ces histoires individuelles que je vois une épopée radicale être écrite par des femmes dans le monde entier .
c'est dans ces _UNK_ tissés dans un tissu résilient qui _UNK_ les communautés que je trouve l'espoir .
et si je chante à coeur joie c'est parce que , dans ces petits fragments , de temps en temps , vous pouvez apercevoir un monde complètement nouveau .
et ce monde est clairement en chemin .
merci .
