la plupart des présentations auxquelles vous avez pu assister au cours de ces fabuleuses dernières journées , étaient présentées par des gens qui avaient en commun la caractéristique d'avoir réfléchi sur un sujet , d'être expert et , de savoir de quoi il s'agit .
vous connaissez tous le sujet dont je suis supposé parler .
autrement dit , vous savez ce que c'est que la simplicité , vous savez ce que c'est que la complexité .
le problème , c'est que moi , je ne le sais pas .
et ce que je vais faire , c'est partager avec vous mon ignorance à ce sujet .
je veux que vous lisiez ceci parce que nous allons y revenir dans un instant .
la citation est tirée du fameux avis de potter stewart sur la pornographie .
laissez - moi vous la lire , les détails sont ici importants .
" description abrégée , pornographie _UNK_ ; et peut - être je ne pourrais jamais réussir à la définir de façon intelligible .
mais je le sais quand je le vois . " j'y reviendrai dans un instant .
alors , qu'est - ce que la simplicité ?
c'est une bonne idée de commencer avec quelques exemples .
une tasse à café , on n'y pense pas , aux tasses à café , mais c'est beaucoup plus intéressant que l'on pourrait penser .
une tasse à café est un _UNK_ , oui , qui comprend un récipient , oui , et une poignée , oui .
la poignée vous permet de la tenir quand le récipient est rempli de liquide chaud , ouais .
pourquoi est - ce important ?
eh bien , ça vous permet de boire du café .
mais aussi , le café est chaud , le liquide est stérile , et il y a peu de chances que vous _UNK_ des microbes de cette façon .
ainsi , la tasse à café , ou la tasse avec une poignée , est un des outils qu'utilise la société pour préserver la santé publique .
les ciseaux sont pour vos vêtements .
les lunettes vous permettent de voir les choses , et vous empêchent d'être mangé par les guépards ou écrasé par les automobiles .
et les livres sont là , après tout , pour votre éducation .
mais il ya une autre catégorie d'objets simples , qui sont également très importants .
simples par leur fonction , mais pas du tout simples dans la façon dont ils sont construits .
et les deux que voici n'en sont que des exemples .
le premier est le téléphone portable , que nous utilisons tous les jours .
et il repose sur une complexité , qui a certaines caractéristiques très différentes de celles dont mon ami benoit mandelbrot a discuté , mais qui sont très intéressantes .
et l'autre , bien sûr , est une pilule contraceptive , qui , d'une manière très simple , a fondamentalement changé la structure de la société en y changeant le rôle des femmes , en leur apportant la possibilité de faire des choix en matière de reproduction .
voilà deux façons de penser à ce mot , je crois .
et là , j'ai détourné la citation de potter stewart en disant que nous pouvons penser à quelque chose qui va des ciseaux au téléphone cellulaire , à internet et à la pilule contraceptive en disant qu'ils sont simples -- les fonctions sont simples -- et nous reconnaissons ce qu'est la simplicité lorsque nous la voyons .
une autre manière de faire , peut - être , serait de penser au problème en termes de , si on se réfère aux philosophes _UNK_ , ce qu'on , appelle " le problème de la théière " .
voilà comment je poserais le " problème de la théière " supposons que vous voyiez une théière , et cette théière est pleine d'eau chaude .
et puis , vous posez la question : " pourquoi l'eau est - elle chaude ? "
c'est une question simple .
comme " qu'est - ce que la simplicité ? "
une réponse pourrait être : " parce que l'énergie cinétique des molécules d'eau est élevée , et elles rebondissent rapidement contre les parois . "
c'est un peu le raisonnement de la physique .
un autre raisonnement pourrait être : " parce qu'elle était sur une cuisinière , avec le feu allumé . "
c'est le raisonnement historique .
un troisième est que je voulais de l'eau chaude pour mon thé .
c'est le raisonnement intentionnel .
et , puisque cela vient d'un philosophe _UNK_ , le quatrième serait que cela fait partie du plan de dieu pour l'univers .
tous représentent une possibilité .
le fait est qu'on commence à avoir des problèmes quand on pose une unique question avec une seule réponse possible , et que dans cette unique question il y a de multiples questions , avec des significations relativement différentes , mais qui emploient les mêmes mots .
je pense que demander " qu'est - ce que la simplicité " rentre dans cette catégorie .
quel est l'état de la science ?
et , de façon intéressante , la complexité est hautement évoluée .
nous avons beaucoup d'informations intéressantes sur ce qu'est la complexité .
la simplicité , pour d'assez n'est presque pas étudiée , du moins pas dans le monde académique .
nous , les universitaires -- je suis un universitaire -- nous adorons la complexité .
on peut écrire des articles sur la complexité .
et ce qu'il y a de bien avec la complexité , c'est qu'elle est fondamentalement insoluble à de nombreux égards , alors , vous n'êtes pas responsable des conséquences .
la simplicité -- chacun de vous aimerait vraiment que , le matin , votre mixer à jus de fruits fasse ce que doit faire tout mixer à jus de fruits , mais pas exploser , ou se mettre à jouer du beethoven .
ça ne vous intéresse pas de pousser aussi loin les limites .
ce à quoi on s'intéresse est en relation étroite avec les récompenses du système .
et il y a beaucoup de récompenses à penser à la complexité et à l'émergence , et beaucoup moins à penser à la simplicité .
une des choses que je veux faire , c'est de vous aider dans une tâche très importante , dont vous ne savez pas qu'elle est très courante , et qui est de comprendre comment s'asseoir à côté d'un physicien à un dîner et tenir une conversation .
et les mots sur lesquels j'aimerais que vous vous concentriez sont " complexité " et " émergence " , parce qu'ils vous permettront de démarrer la conversation , et puis de vous laisser aller à rêvasser d'autre chose .
bien , alors qu'est - ce que la complexité , de ce point de vue ?
et qu'est - ce que l'émergence ?
en fait , nous avons une définition de la complexité qui fonctionne assez bien .
il s'agit d'un système , comme la circulation [ automobile ] , qui possède des composants .
les composants interagissent les uns avec les autres .
ici , les voitures et les conducteurs . ils dispersent l'énergie .
il s'avère qu'à chaque fois que vous avez un tel système , d'étranges choses se mettent à survenir , et vous , ici à los angeles , vous savez cela mieux que quiconque .
et voici un autre exemple , que je vous propose parce que c'est un exemple de la science actuelle qui compte vraiment .
ce n'est possible que vous arriviez à déchiffrer ceci , et ce n'était pas le but .
mais c'est une toute petite partie des réactions chimiques qui se produisent en permanence , dans chacune de vos cellules .
et c'est comme pour la circulation automobile , ici , ce qui est étonnant à propos de la cellule , c'est qu'en fait elle maintient une relation de travail assez stable avec les autres cellules .
mais on ne sait pas pourquoi .
si quelqu'un vous dit que nous comprenons ce qu'est la vie , _UNK_ .
permettez - moi de ramener ceci au plus simple niveau .
nous avons récemment écouté bill gates .
chacun d'entre nous , dans une certaine mesure , nous avons étudié cet objet appelée un bill gates .
super . on apprend tout ce qu'on peut dessus .
et puis arrive une autre sorte d'objet qu'on pourrait étudier , et on s'y met aussi à fond .
c'est un bono ; c'est bono lui - même .
mais ensuite , en ayant appris tout ce que vous pouviez de ces deux objets , si vous les rassemblez , que pouvez - vous dire de cette combinaison ?
la réponse est : pas grand chose .
c'est ça , la complexité .
maintenant , imaginez cela à l'échelle d'une cité , ou d'une société , et vous avez manifestement un intéressant problème .
bien , maintenant laissez - moi vous donner un exemple de simplicité , d'un genre assez particulier .
et je voudrais aussi mettre en place un mot dont je pense qu'il nous sera utile , qui est " empilage " .
et je vais utiliser " empilage " pour une sorte de simplicité qui a la caractéristique d'être si simple et si fiable que je peux construire des choses avec .
ou bien je vais utiliser " simple " pour dire " fiable " , " prévisible " , " reproductible " .
et je vais prendre internet comme exemple , parce que c'est un très bon exemple de simplicité empilée .
nous appelons ça un système complexe , et ça l'est , mais c'est aussi quelque chose d'autre .
l'internet commence par des mathématiques .
il commence avec du langage binaire .
et si vous regardez la liste de ces choses , en bas , [ vous verrez que ] nous sommes familiers avec les chiffres arabes , de 1 à 10 , etc.
en binaire , 1 c'est _UNK_ , et 7 c'est _UNK_ .
la question est : pourquoi le binaire est - il plus simple que les chiffres arabes ?
et la réponse est simplement que si je lève 3 doigts , on arrive à les compter facilement , mais si je fais comme ça , c'est assez dur de voir que j'ai dit 7 .
le mérite est que c'est le moyen le plus simple de représenter des chiffres .
tous les autres sont plus compliqués .
on peut détecter les erreurs avec celui - ci .
il est sans ambiguïté dans sa lecture .
il y a plein d'avantages avec le binaire .
il est donc très très simple une fois que vous savez le lire .
maintenant , si on veut se représenter ce zéro et ce un [ qui composent le ] binaire , il nous faut un dispositif .
et penser aux choses de notre vie courante qui sont binaires .
parmi elles , les interrupteurs électriques .
ils peuvent être sur " marche " ou " arrêt " . c'est binaire .
mais on sait tous que les interrupteurs _UNK_ , ça tombe en panne .
heureusement , nos amis les physiciens de la matière condensée ont réussi à mettre au point , il y a près de 50 ans , ce très bel appareil , que vous voyez sous cette cloche de verre , qui est un transistor .
un transistor n'est rien de plus qu'un interrupteur mural .
il met les chose sur " marche " ou " arrêt " , mais il le fait sans pièces mobiles et il ne tombe pas en panne , en fait , sur une très longue période de temps .
ainsi , la deuxième couche de simplicité a été le transistor et internet .
et , puisque le transistor est tellement simple , on peut en assembler beaucoup .
si vous en mettez plein ensemble , vous obtenez quelque chose qu'on appelle les " circuits intégrés " .
et un circuit intégré courant peut avoir dans chacune de ces puces quelque chose comme un milliard de transistors , qui , tous , doivent en permanence fonctionner parfaitement .
voilà donc la couche suivante de simplicité , et , en fait , les circuits intégrés sont très simples , en ce sens qu'en général , ils fonctionnent très bien .
avec des circuits intégrés , vous pouvez fabriquer des téléphones cellulaires .
vous êtes tous habitués à ce que vos téléphones cellulaires fonctionnent la grande majorité du temps .
à boston , boston est un peu comme la namibie pour sa couverture cellulaire , de sorte que nous n'avons pas l'habitude que ça marche tout le temps , mais [ seulement ] de temps en temps .
mais , si vous avez un téléphone cellulaire , maintenant vous pouvez entrer en contact avec cette gentille dame , qui vit quelque part , comme en namibie , et qui est extrêmement contente , parce que , bien qu'elle n'ait pas un diplôme de maîtrise en ingénierie électrique du m. i. t , elle est néanmoins capable de bricoler son téléphone cellulaire pour avoir du réseau , d'une manière assez amusante .
et puis de là arrive l'internet .
et voici une carte des flux de données à travers les continents .
les deux taches éclairées de l'intérieur , ce sont les états - unis et l'europe et puis on revient de nouveau à la simplicité .
et nous avons ici ce que je pense être l'une des grandes idées , et c'est google , qui , dans ce simple portail , revendique le fait de rendre accessible la totalité de l'information disponible dans le monde .
ce qui est important , c'est que cette idée extraordinairement simple repose sur des couches de simplicité , chacune participant à former une complexité qui elle - même est simple , dans le sens qu'elle est totalement fiable .
hé bien , je vais en terminer avec quatre déclarations générales , un exemple et deux aphorismes .
les caractéristiques que je crois être utiles pour réfléchir à des choses simples : d'abord , elles sont prévisibles .
leur comportement est prévisible .
une des caractéristiques agréables des choses simples , c'est que , généralement , on sait ce qu'elles vont faire .
ainsi , la simplicité et la prévisibilité sont caractéristiques des choses simples .
la seconde est , et c'est une déclaration triviale , elles sont bon marché .
si vous avez des choses suffisamment bon marché les gens leur trouveront différents usages , même si elles semblent très primitives .
prenons , par exemple , les pierres .
avec des pierres , vous pouvez construire des cathédrales , il vous suffit de savoir ce que c'est .
vous les _UNK_ en blocs , et puis vous les empilez les unes sur les autres , et elles _UNK_ le poids .
donc il doit y avoir une fonction , et la fonction doit être prévisible , et le coût peu élevé .
ce que ça signifie , c'est qu'il faut avoir une excellente performance , ou une forte valeur , pour le prix .
alors je vous proposerais , comme pour ce dernier composant , qu'elles servent , ou aient le potentiel de servir , de blocs de construction .
qu'on puisse les empiler .
et par empiler , j'entends dans ce sens , ou dans cet autre sens , ou encore empiler dans n'importe quel espace donné à n dimensions .
mais si vous avez quelque chose qui possède une fonction , qui est vraiment bon marché , les gens trouveront de nouvelles façons de les arranger pour créer de nouvelles choses .
ce qui est à la fois fiable , bon marché et fonctionnel _UNK_ la créativité des gens qui construisent alors des trucs que vous n'auriez pas imaginé .
il n'y a aucun moyen de prédire l'internet en se basant sur le premier transistor .
ce n'est simplement pas possible .
voilà pour les composants .
maintenant , l'exemple que je vais vous donner est quelque chose qui est issu du travail que nous effectuons .
nous nous intéressons beaucoup à la manière de délivrer des soins de santé dans les pays en voie de développement .
et une des choses que nous souhaitons apporter dans ce domaine , est de trouver une façon de poser un diagnostic médical pour un coût aussi proche de zéro que possible .
alors comment faire ?
il y a un monde dans lequel il n'y a pas d'électricité , pas d'argent , pas de compétences médicales .
et je ne veux pas vous faire perdre votre temps avec des détails , mais dans le coin , en bas à droite , vous pouvez voir un exemple du genre de chose que nous avons .
c'est un petit morceau de papier .
il y a des choses imprimées dessus en utilisant la même technologie que pour fabriquer des bandes dessinées , d'où est venue l'inspiration pour ce projet .
et on dépose , dans ce cas précis , une goutte d'urine sur le bas .
elle se répand le long de ces petites branches .
vous voyez , pas besoin d'électricité .
les couleurs changent . sur cet exemple , vous pouvez lire les fonctions rénales .
et , comme _UNK_ de santé dans cette partie du monde est un garçon de 18 ans avec un ak - 47 , qui se retrouve sans travail et a envie de se promener et de faire ce genre de chose , alors il peut prendre une photo avec son téléphone portable , envoyer la photo là où il y a un docteur , et le docteur peut la regarder .
donc ce que vous avez fait là , c'est de prendre une technologie qui est disponible partout , réaliser un dispositif , qui est extrêmement bon marché , et le réaliser de telle façon , qu'il soit très , très fiable .
si on réussit à _UNK_ ça , si on arrive à ajouter plus de fonctions , ça deviendra _UNK_ .
c'est à dire que , si on arrive à faire fonctionner la technologie de base pour une ou deux choses , elle sera applicable à une très très large variété d'états pathologiques humains , et , par conséquent , extensible dans les deux directions , verticale et horizontale .
une partie de mon intérêt pour cela , je dois dire , c'est que je voudrais , comment puis - je dire ça poliment , changer la façon dont , ou peut - être _UNK_ , la structure financière du système de santé américain , qui , je pense , est fondamentalement _UNK_ .
alors , permettez - moi de conclure -- permettez - moi de terminer avec mes deux aphorismes .
l'un d'eux est de m. einstein .
et il dit : " tout devrait être rendu aussi simple que possible , mais pas plus simple . "
et je pense que c'est une très bonne façon de penser le problème .
si vous _UNK_ trop de quelque chose qui est simple , vous perdez la fonction .
on doit avoir un coût faible , mais on doit aussi avoir une fonction .
alors , il ne faut pas le faire trop simple .
le second aphorisme est un problème de conception , il n'est pas directement pertinent , mais c'est une jolie pensée .
elle est de st - exupéry .
non pas lorsque vous n'avez plus rien à ajouter , mais quand vous n'avez plus rien à enlever . "
et ça va certainement dans la bonne direction .
alors , ce que je pense qu'on peut commencer à faire avec cette espèce de découpage du mot simplicité , et ça ne recouvre pas _UNK_ , ça ne répond pas à la question de savoir si mondrian est meilleur ou pire , ou bien plus ou moins simple que van gogh , et ça ne règle certainement pas la question si mozart est plus simple que bach mais ça règle un point qui est celui qui , dans un sens , différencie le monde réel des gens qui font les choses , du monde des gens qui pensent aux choses , et , il y a un mérite intellectuel à se le demander , qui est : " comment faire les choses aussi simple que nous le pouvons , aussi bon marché , aussi fonctionnelles qu'on peut , et aussi librement _UNK_ que possible ?
si nous réalisons ce genre de simplicité dans notre technologie , et puis qu'on vous le donne , à vous tous , alors , vous allez pouvoir foncer , et faire des choses fabuleuses avec merci beaucoup chris anderson : une question rapide pouvez - vous imaginer qu'une science de la _UNK_ puisse arriver au point où vous pourriez regarder divers systèmes , disons un système financier , ou un système légal , ou encore un système de santé , et dire qu'il est arrivé à un stade dangereux , où il se met à _UNK_ , pour telle et telle raison , et dire comment on pourrait le simplifier ?
george whitesides : oui , je crois parce que si on examine les composants dont le système est fait , qu'on examine leur fragilité , ou leur stabilité , on peut probablement établir une estimation des risques fondée sur ces bases .
c.a. : avez - vous déjà commencé à le faire ?
je veux dire , concernant le système de santé , vous aviez une solution plutôt radicale , pour l'aspect des coûts .
mais qu'en est - il du système lui - même ?
g.w. : hé bien , non .
pour le dire simplement , non .
c.a. : c'était une simple et puissante réponse . g.w. : oui .
c.a. : et , pour revenir à cette technologie de diagnostic que vous possédez , où en est - on , et quand la voyez - vous possible à être déployée à grande échelle ?
g.w. : ça arrive bientôt , je veux dire , le système marche , et on a encore à trouver comment fabriquer , et ce genre de choses , mais la technologie de base fonctionne .
c.a. : vous avez une entreprise qui est prête pour -- g. w. : une fondation , une fondation . sans but lucratif .
c. a. : parfait . hé bien , merci beaucoup pour votre exposé . merci .
