tom green : ça vient de 4chan .
ces gamins sur internet , ils ont ce groupe de gamins et ils aiment dire des choses drôles comme " _UNK_ roll " .
c'est un mouvement dans un jeu vidéo " star fox " .
" star fox 20 " ?
tom green : ouais . ça fait un an qu'ils me traquent .
je dois vous dire , ça me rend fou , en fait .
des fois , je me lève au beau milieu de la nuit et je crie , " 4chan ! "
christopher poole : quand j'avais 15 ans , j'ai découvert ce site web appelé _UNK_ channel .
et c'était un forum japonais basé sur les images .
et ce type de forum , à ce moment là , n'était pas très connu en dehors du japon .
et donc ce que j'ai fait , c'est le traduire en anglais et je l'ai mis à la disposition de mes amis .
et maintenant , six ans et demi plus tard , plus de 7 millions de personnes l'utilisent , contribuant à plus de 700 000 posts par jour .
et nous sommes parti d'un seul " board " sur le forum pour arriver à 48 .
voici à quoi ça ressemble .
donc , la particularité de ce site , c'est d'être anonyme , et il n'a pas de mémoire .
il n'y a pas d'archive . il n'y a pas de barrière . il n'y a pas d'inscription .
ces choses auxquelles nous sommes habituées avec les forums n'existent pas sur 4chan .
et cela à conduit à ces discussions qui sont très crues , complètement libres .
et ce pourquoi le site est connu , justement parce qu'il a cet environnement , est l'encouragement à la création d'une multitude de phénomènes internet , de vidéos virales et d'autres trucs , connus sous le nom de " memes " .
deux des memes les plus populaires qui proviennent de ce site , certains d'entre vous connaissent peut - être avec ces " lolcats " -- ce sont justes des images idiotes de chats avec un texte .
et ça semble parler à des millions de gens , parce qu'il y en a des dizaines de milliers , et il y a un site gigantesque maintenant dédié à des images comme celles - ci .
et l'espèce de renaissance de rick astley ces deux dernières années ...
_UNK_ était ce piège derrière un appât , un concept vraiment simple , on _UNK_ et on _UNK_ .
quelqu'un vous envoie un lien apparemment intéressant , et vous tombez sur cette chanson pop des années 80. c'est tout .
et c'est devenu si populaire que l'année dernière il y avait un char à la " macy 's thanksgiving day parade " , et rick astley a surgi , et a " _UNK_ " des millions de personnes à la télévision .
il y a des centaines de memes qui viennent du site .
quelques - uns sont devenus populaires , comme ceux que je viens de vous montrer à l'instant , mais chaque jour , chaque mois , les gens en produisent des centaines comme ceux - là .
alors , est ce qu'un site comme celui - ci a des règles ?
nous en avons . ce sont les règles qui me sont venues à l'esprit , lesquelles sont plus ou moins ignorées par la communauté .
et alors les utilisateurs sont arrivés avec leurs propres règles , les " règles de l'internet . "
et il y a en a trois que je veux vous montrer en particulier .
la première règle est " on ne parle pas de / b / " .
la deuxième est " on ne pas parle de / b / " .
et celle - ci est intéressante : " si ça existe , c'est qu'il y en a une version pornographique . pas d'exception . "
et je vous épargnerais cette diapositive .
je vous assure , c'est vrai .
/ b / est le premier " board " avec lequel nous avons commencé , et à bien des égards , il fait vivre le site .
il concentre un tiers du traffic .
et / b / est connu , avant tout , pas seulement pour des memes qu'ils ont créés , mais pour des exploits .
et chris vient juste d'y faire référence il y a une seconde , c'était le sondage de time magazine sur les 100 personnes les plus influentes de la planète .
donc quelqu'un chez time magazine , s'est dit que ce serait amusant de me _UNK_ pour ce sondage qu'ils ont fait l'année dernière .
et ils m'ont placé sur la liste , et internet en a eu vent . ma communauté a décidé de me faire gagner .
je ne leur ai pas demandé , ils ont juste décidé de faire ce qu'ils voulaient .
et donc , vous savez , un taux de 390 pour cent n'est pas si mal .
ainsi ils ont piraté le sondage .
et j'ai fini premier .
je me suis retrouvé à cette soirée _UNK_ .
mais ce n'est pas ce qui est le plus intéressant dans l'histoire .
c'est qu'ils ne m'ont pas mis en haut de la liste ; ils étaient en fait -- c'était devenu si sophistiqué au point qu'ils s'amusent à faire en sorte que les 21 première places forment le mot " _UNK_ . _UNK_ , the game . "
la quantité de temps et d'effort pour en arriver là est absolument incroyable .
et " _UNK_ cake " est significatif parce que c'est le canal que ce groupe appelle anonymes organisés .
et anonymes est le groupe de personne qui a manifesté , et ça a fait sensation , contre la scientologie .
et voici l'histoire : l'église de scientologie avait cette vidéo _UNK_ de tom cruise , qui s'est retrouvée sur internet .
ils l'ont faite retirer et ont réussi à énerver une partie de l'internet .
et donc ces personnes , plus de 7000 personnes , moins d'un mois plus tard , se sont organisées dans une centaine de villes autour du globe et -- c'est los angeles -- ont protesté contre l'église de scientologie , et ils ont continué à le faire , maintenant , deux années après ces événements .
ils protestent toujours .
nous avons donc ce groupe d'activistes , qui est le groupe de base qui a émergé du site .
et finalement , je vais vous montrer l'exemple , l'histoire de dusty le chat .
dusty est le nom que nous avons donné à ce chat .
ce jeune homme a posté une vidéo sur youtube dans laquelle il _UNK_ son chat .
et , vous savez , ça n'a pas plus à ces gens , et il y a eu ce soutien débordant pour que quelqu'un fasse quelque chose .
donc , ce qu'ils ont fait -- ils ont humilié les experts pour le coup -- les _UNK_ de l'internet sont intervenus .
ils ont comparé , trouvé son myspace .
ils ont pris la vidéo youtube et ont tout identifié dans la vidéo .
et en moins de 24 heures , ils avaient son nom .
et en moins de 48 heures , il a été arrêté .
et donc , ce que je pense être très intrigant à propos d'une communauté comme 4chan c'est simplement qu'il s'agit d'un lieu ouvert .
comme je l'ai dit , c'est cru et non filtré .
et en quelque sorte , les sites similaires sont en voie d'extinction aujourd'hui .
ils sont en danger car ils se transforment en réseaux sociaux .
nous nous dirigeons vers une identité en ligne .
nous nous dirigeons vers , vous savez , un manque de vie privée , vraiment .
nous _UNK_ beaucoup de choses , et je pense qu'en le faisant , nous perdons quelque chose de précieux .
merci .
chris anderson : merci .
j'ai quelques questions pour vous .
mais si je vous les posent , est - ce que le site ted va être attaqué ?
cp : vous avez de la chance qu'ils ne voient pas ceci en direct maintenant .
ca : eh bien , on ne sait jamais . certains -- nous avons des gens dans 75 pays qui sont en train de regarder .
ne le répétez pas .
mais sérieusement , le problème de l'anonymat est -- je veux dire , vous avez fait valoir vos argument ici .
mais fondamentalement , l'anonymat permet aux gens de dire ce qu'ils veulent .
il n'y a plus de règle .
vous avez dû lutter contre des problèmes comme la _UNK_ - _UNK_ .
et je _UNK_ juste savoir si des fois vous vous levez au milieu de la nuit inquiet d'avoir ouvert la boîte de pandore .
cp : oui et non .
je veux dire , pour autant de bienfaits que ce type d'environnement peut favoriser , il y a beaucoup de dommages .
il y a plein de mauvais côtés .
mais je pense que le plus grand bien est servi ici en laissant juste faire les gens -- il y a très peu d'endroits maintenant où vous pouvez aller sans identité , en étant complètement anonyme et dire ce que vous souhaitez .
et dire ce que vous voulez , je crois que c'est puissant .
faire ce que vous voulez est , en revanche , franchir une limite .
mais je pense qu'il est important d'avoir ces endroits .
je reçois des courriels de personnes me disant " merci de m'avoir donné cet endroit , cet _UNK_ où je peux aller après le boulot et être moi - même . " ca : mais les mots , dire les choses , vous savez , ça peut être constructif ; ça peut être aussi très destructeur .
et si vous coupez le lien entre ce qui est dit et l'auteur de ces mots , il y a sûrement d'énormes risques .
cp : il y en a , c'est certain .
mais -- ca : parlez moi de -- vous avez demandé à votre communauté ce que vous devriez dire à ted , n'est - ce pas ?
cp : ouais , j'ai créé un sujet dimanche dernier .
et en moins de 24 heures , il y a eu plus de 12 000 réponses .
et le truc , c'est que je n'ai pas pu les inclure dans cette présentation parce que je ne peux pas vous lire ce qu'ils ont dit , plus ou moins .
99 pour cent des réponses auraient , vous savez , simplement été _UNK_ .
mais il y a eu quelques bonnes choses qui en sont sorties aussi .
l'amour et la paix ont été mentionnés .
ca : l'amour et la paix ont été mentionnés , entre _UNK_ , n'est - ce pas ?
cp : les chats et les chiens ont aussi été mentionnés .
ca : et tout ce contenu a disparu maintenant .
pas vrai ? ou est - ce toujours en ligne ?
cp : j'ai fait en sorte que ce _UNK_ reste en ligne quelques jours .
il a atteint à peu près 16 000 posts , et maintenant il a été retiré .
ca : d'accord , bon .
quoi qu'il en soit , je ne suis pas sûr que j'aurais forcément recommandé aux gens de ted d'aller vérifier par eux - mêmes .
chris , vous - même ? je veux dire , vous êtes quelqu'un d'assez intrigant .
vous avez cette étonnante influence à moitié souterraine , mais ça ne vous rapporte pas beaucoup d'argent , encore .
quel est le modèle économique ici ?
cp : le modèle économique est qu'il n'y en a pas vraiment , j'imagine .
le site a du contenu destiné aux adultes .
clairement , il y a des choses vraiment obscènes , ne serait - ce qu'en terme de langage .
et quand vous avez ceci , vous avez sacrifié en quelque sorte un quelconque espoir de faire de l'argent .
ca : mais vous vivez toujours chez vos parents , n'est - ce pas ?
cp : en fait , j'ai déménagé récemment .
ca : c'est très bien ça .
cp : je suis parti de chez ma mère et j'ai repris mes études là .
ca : mais quelles conversations aviez - vous ou avez - vous avec votre mère à propos de 4chan ?
cp : au début c'était plutôt tendu , des conversations _UNK_ .
le thème ne se prête pas du tout à la conversation de table .
mais mes parents -- je pense qu'une des raisons pour lesquelles ils sont en quelque sorte capables d'apprécier , c'est qu'ils n'y comprennent rien .
ca : et ils devaient être fiers de vous voir en tête du sondage de time magazine .
cp : ouais . cependant , ils ne savent toujours pas quoi en penser .
ca : et donc , dans 10 ans , où est - ce - que vous vous voyez ?
cp : c'est une bonne question .
comme j'ai dit , je viens juste de reprendre les études , et j'envisage de me spécialiser dans l'urbanisme .
et poursuivre dans l'architecture , en essayant d'utiliser tout ce que j'ai appris des communautés en ligne pour tenter de l'adapter à une communauté matérielle .
ca : chris , merci . c'était fascinant . merci d'être venu à ted .
