le problème majeur du moment , c'est l'économie .
alors commençons par en parler .
je vous donne une image de l'économie actuelle .
c'est ce que j'ai derrière moi [ slide vide ] mais ce qu'il faut retenir c'est cela : [ pour surmonter une crise , ...
... il faut regarder à long terme tout en dansant dans les flammes ] .
pendant que nous dansons dans les flammes , qu'est - ce qui vient ensuite ?
donc ce que je vais faire pendant les 17 prochaines minutes , c'est d'abord de vous parler des flammes -- le statut de l'économie -- puis je vais vous présenter trois tendances qu'on a vu évoluer à ted depuis les 25 dernières années et que l'on voit encore dans cette conférence et je vais tenter de les relier entre elles .
et je vais vous donner une idée de ce qu'est la réinitialisation ultime .
ces trois tendances sont : la capacité à concevoir et fabriquer des cellules , la capacité à concevoir et fabriquer des tissus biologiques et les robots .
et je vous promets qu'à la fin ça aura du sens .
mais bon , commençons par l'économie .
nous avons quelques très gros problèmes .
le premier c'est l'effet de levier financier et ce rapport entre capitaux propres et capitaux investis fait que le système financier américain ressemble à cela : [ des prises électriques dans une piscine ] une banque commerciale normale a un levier financier de _UNK_ à _UNK_ , cela signifie que pour chaque dollar déposé elle en prête entre 9 et 10 .
une banque d'investissement n'est pas une banque de dépôt , c'est une banque d'investissement ; son levier financier est de _UNK_ à _UNK_ .
bank of america en septembre avait un levier de _UNK_ , et notre ami citibank un levier de _UNK_ .
oups .
cela signifie que chaque mauvais emprunt est mauvais 47 fois .
et c'est pour cette raison que nous faisons tous de si merveilleuses et généreuses donations à ces gens si _UNK_ .
et si vous réfléchissez à cela , vous vous demandez ce que les banques nous réservent maintenant .
[ moore _UNK_ dick = _UNK_ _UNK_ _UNK_ ] c'est pas joli joli .
le gouvernement , pendant ce temps , se prend pour le père noël .
nous aimons tous le père noël , non ?
mais le problème avec le père noël , c'est que si on regarde les dépenses _UNK_ de ces gens - là des gens plein de promesses , on voit qu'en 1967 , elles _UNK_ à 38 % du budget -- on les appelle des droits acquis -- en 2007 elles s'élèvent à 68 % du budget .
on n'était pas supposé atteindre les 100 % avant 2030 .
sauf qu'à force de donner un milliard par ci , un milliard par là , on a avancé le jour du jugement jusqu'à _UNK_ environ .
et nous pensions pouvoir faire supporter cette dette à nos enfants , eh bien devinez quoi ?
on va devoir commencer à la rembourser nous - même .
et le problème , c'est que quand il faut payer l'addition , on se rend compte que le père noël n'est pas si mignon en plein été .
pas vrai ?
voici quelques conseils d'un des plus importants investisseurs aux usa .
ce gars dirige la china investment corportation .
c'est le principal acheteur de bons du trésor américain .
il a donné une interview en décembre 2008 .
1er conseil : " soyez gentils avec les pays qui vous prêtent de l'argent . "
2ème conseil : " nous vous _UNK_ ... si ça en vaut le coup . "
et , au fait , le premier ministre chinois a redit la même chose à davos dimanche dernier .
ce truc devient tellement sérieux que si on ne fait pas attention au déficit , nous allons finir par perdre le dollar .
et là tout est remis en cause .
laissez - moi vous montrer à quoi ça ressemblera .
je peux sans souci affirmer que je suis le seul milliardaire de cette pièce .
ceci est un billet , il fait 10 milliards de dollars .
le problème de ce billet c'est qu'il ne vaut pas grand chose .
il valait huit balles la semaine dernière , quatre balles aujourd'hui , que dalle la semaine prochaine .
et c'est ce qui se passe avec les monnaies qu'on ne soutient pas .
alors la prochaine fois que quelqu'un d'aussi mignon frappe à votre porte , qu'il s'appelle _UNK_ , ou ford , ou ce que vous voulez , il faut juste savoir dire non .
et il va vous falloir bannir le mot " droits acquis " .
et il va falloir le faire rapidement car nous n'avons plus d'argent .
si vous regardez le budget fédéral , il ressemble à ça .
la tranche orange c'est les dépenses _UNK_ .
tout le reste est obligatoire .
couper les projets de ponts vers l'alaska n'aura donc pas beaucoup d'impact au total .
alors ce à quoi il faut commencer à réfléchir c'est comment limiter nos dépenses de santé [ bleu - 21 % ] car c'est un monstre qui va tout simplement manger tout le budget .
on va devoir demander aux gens de partir à la retraite un peu plus tard [ rouge - 21 % ] si vous avez entre 60 et 65 ans , vous partirez à la retraite comme prévu .
si vous avez entre 50 et 60 ans , on vous demande de travailler deux ans de plus si vous avez moins de 50 ans , vous devez travailler quatre ans de plus .
et la raison pour laquelle c'est raisonnable , c'est que lorsque vos grand - parents touchaient leur retraite , ils la touchaient à 65 ans et ils étaient sensés tirer leur révérence vers 68 ans .
68 ans c'est jeune aujourd'hui .
il faut aussi réduire les dépenses militaires [ vert - 21 % ] de 3 % par an .
il faut limiter les autres dépenses obligatoires [ mauve - 10 % ] .
et il faut arrêter d'emprunter autant [ bleu clair - 9 % ] car sinon les intérêts vont manger tout le gâteau .
et il faut un gouvernement plus petit [ orange - 18 % ] et si on ne renverse pas la tendance , nous allons perdre le dollar et on commencera à ressembler à l'islande .
je sais à quoi vous pensez .
" tout cela arrivera quand il _UNK_ en enfer . "
mais laissez - moi vous rappeler qu'en décembre , il a neigé à las vegas .
voilà ce qu'il va se passer , si on ne s'occupe pas de cela .
le japon a eu une crise fiscale et immobilière dans les années 80 .
et ses 225 plus grosses entreprises valent aujourd'hui un quart de ce qu'elles valaient il y a 18 ans .
si on ne s'occupe pas de cela maintenant , que direz - vous d'un dow jones à 3500 en _UNK_ ?
car c'est ce qui va se passer si on ne s'occupe pas de cela .
et à moins que vous voulez voir cette personne [ alex coule ] devenir non seulement directeur financier de la floride , mais des usa , il vaudrait mieux qu'on s'occupe de ce problème .
c'est le court terme . c'est les flammes .
c'est la crise financière .
maintenant , juste derrière la crise financière il y a une seconde vague plus grosse dont il faut que nous parlions .
cette vague est beaucoup plus grande , beaucoup plus puissante , et c'est bien sûr la vague de la technologie .
et ce qu'il est important de comprendre , c'est que tout en réduisant , il faut aussi faire croître .
entre autres , parce que les start - ups représentent 0,02 % de l'investissement américain et réalisent _UNK_ % du pib .
ce sont les personnes de cette pièce qui créent le futur de l'économie américaine .
et c'est ça qu'il nous faut faire croître au lieu de construire des ponts pour aller nulle part .
faisons intervenir un romancier dans cette conversation .
[ le temps viendra où vous croirez que tout est fini . c'est alors que tout commencera . - louis l'amour ] et voici comment ces trois tendances : la capacité à créer des microbes , la capacité à créer des tissus biologiques , et la capacité à créer des robots nous mèneront à une réinitialisation .
laissez - moi vous rappeler ce que vous avez déjà vu ici .
craig venter est venu l'année dernière et vous a montré la première cellule entièrement programmable où vous insérez de l'adn et elle _UNK_ comme une espèce différente .
en parallèle , les gars du mit ont construit un registre standard de pièces biologiques .
un genre _UNK_ pour la biologie .
vous y prenez vos protéines , votre arn , votre adn , ce que vous voulez et vous commencez à construire des trucs .
en 2006 ils ont invité des lycéens , et ensemble ils ont commencé à construire de drôles de petites machines .
c'est juste qu'elles étaient vivantes .
voici un des premiers trucs qu'ils ont construit .
les cellules ont un cycle de vie .
d'abord elles ne grandissent pas , puis elles grandissent de manière exponentielle , puis elles arrêtent de grandir .
les étudiants voulaient avoir un moyen de dire à quelle étape elles en étaient .
donc ils ont construit ces cellules de manière à ce que lorsqu'elles _UNK_ dans la phase exponentielle , elles auraient une odeur de fleur , et quand elles _UNK_ de grandir elles sentiraient la banane .
comme ça on peut facilement savoir si l'expérience marche ou pas , et à quelle phase on en est.
deux ans plus tard les choses se sont un peu compliquées .
ils ont invité 21 pays . des douzaines d'équipes .
ils ont lancé une compétition .
l'équipe de l'université de rice a transposé la substance qui rend le vin rouge bon pour la santé dans de la bière .
vous prenez le resvératrol et vous le mettez dans de la bière .
bien sûr , un des juges voit ça et dit : " oh ! de la bière anti - cancérigène ! dieu existe vraiment ! "
l'équipe de taiwan a été un peu plus ambitieuse .
elle a tenté de créer des bactéries qui agiraient comme vos reins et pourraient les replacer .
il y a quatre ans , je vous ai montré cette image .
et les gens ont fait " oooh " et " aaah ' , parce que cliff tabin a été capable de faire pousser une troisième aile à un poulet .
et c'était assez génial à l'époque .
mais maintenant , pour passer de l'ingénierie de bactéries à celle des tissus biologiques , laissez - moi vous montrer ce qui s'est passé depuis 4 ans .
il y a deux ans , vous avez vu cette créature .
une espèce presque éteinte originaire de _UNK_ , mexique , qu'on appelle un _UNK_ qui peut régénérer ses membres .
vous congelez la moitié de son cœur : il repousse .
vous congelez la moitié de son cerveau : il repousse .
c'est presque comme quitter le congrès .
mais maintenant , vous n'avez même pas besoin que l'animal se régénère lui - même , car vous pouvez construire des molaires clonées de souris dans des boites de pétri .
et bien sûr , si vous pouvez construire des molaires de souris , vous pouvez faire pousser des molaires humaines .
ça ne devrait pas vous surprendre , non ?
vous naissez sans dents ; vous donnez toutes vos dents de lait à la petite souris , et de nouvelles dents repoussent .
mais si vous perdez ces deuxièmes dents , elles ne repoussent pas ...
sauf si vous êtes avocat .
mais sinon , pour la plupart d'entre nous , nous pouvons faire pousser des dents à partir de cellules - souches de dent adulte , on les met dans un moule biodégradable , on fait pousser la dent , et on la _UNK_ tout simplement .
et nous pouvons le faire avec d'autres choses .
comme pour cette espagnole qui était atteinte de tuberculose , on a pris la trachée d'un donneur , enlevé toutes les cellules , et pulvérisé dessus ses propres cellules souches .
la trachée a repoussé , et 72 heures plus tard on la lui a implantée .
maintenant elle court avec ses enfants .
dans le labo de tony atala dans la _UNK_ forest , on fait repousser des oreilles pour les soldats blessés , et on fait aussi repousser des vessies .
il y a neuf femmes qui se promènent à boston avec des vessies _UNK_ , ce qui est beaucoup plus agréable que se balader avec plein de sacs en plastique pour le reste de votre vie .
ça devient un peu _UNK_ , non ?
vous voyez où je veux en venir .
mais ça devient encore plus intéressant .
l'année dernière , un groupe a été capable de retirer toutes les cellules d'un cœur , ne laissant que le cartilage .
ils ont pulvérisé dessus des cellules - souches de souris .
ces cellules - souches se sont _UNK_ , et le cœur a commencé à battre .
la création de la vie .
ceci est un article très récent : ça a été fait en même temps l'année dernière au japon et aux usa , ils ont _UNK_ des cellules _UNK_ en cellules - souche .
ca veut dire que vous prenez un peu de votre peau , et vous la transformez en n'importe quel organe .
ça devient monnaie courante , ça bouge très vite , ça se passe à plein d'endroits en même temps .
troisième tendance : les robots .
les plus âgés d'entre nous s'attendaient à ce que de nos jours on ait un robot comme " rosie " des " _UNK_ " dans notre maison .
et tout ce qu'on a c'est l'aspirateur automatique " roomba " .
on pensait aussi avoir ce robot - là qui nous _UNK_ des dangers .
il n'est pas encore arrivé .
vous remarquerez que c'était des robots pour un monde plat .
rosie roule sur des roulettes , et l'autre sur des chenilles .
mais si le monde n'est pas plat , il y a comme un problème , et c'est pourquoi les robots conçus aujourd'hui sont un peu différents .
voici le " _UNK_ " de boston dynamics .
c'est très proche d'un test de turing physique .
je vous rappelle : dans le test de turing , vous avez un mur , vous parlez à quelqu'un de l'autre côté du mur , et si vous ne pouvez pas dire si c'est un humain ou une machine , c'est que les ordinateurs ont atteint un niveau d'intelligence humaine .
ceci n'est pas un test de turing d'intelligence , mais c'est très proche d'un test de turing physique .
et cette machine avance très vite , et en plus elle peut transporter une charge de 200 kilos .
il y a d'autres genres de robots intéressants .
comme ces robots - mouches , de la taille d'une mouche , fabriqués par robert wood à harvard , ces robots - collants fabriqués à stanford .
et si vous rassemblez ces tendances , la fabrication de cellules , de tissus biologiques et la mécanique robotique , vous commencez à vous poser de drôles de questions .
aux derniers jeux olympiques , ce monsieur qui possède plusieurs records du monde dans les jeux paralympiques , a demandé à concourir dans les jeux olympiques normaux .
le seul problème d'oscar _UNK_ c'est qu'il est né sans os dans le bas des jambes .
il est arrivé à une seconde de la qualification .
il a fait un procès pour avoir le droit de courir , il a gagné le procès , mais il a raté la qualification au temps .
aux prochains jeux , je vous parie _UNK_ , ou un de ses successeurs arrivera à passer les qualifications .
et dans deux ou trois jeux , ils seront _UNK_ .
vous rassemblez ces tendances , et vous réfléchissez à ce que cela signifie de prendre des sourds profonds , et de les faire entendre à nouveau -- regardez l'évolution des prothèses auditives : vos grand - parents avaient des grands cornets acoustiques , puis vos parents avaient ces drôles de petites boites qui faisaient de drôles de bruits pendant le dîner , et maintenant on a ces petits bidules que personne ne voit .
et maintenant vous avez même les implants cochléaires qu'on met dans la tête des gens et qui permettent aux sourds d'entendre .
bon , ils ne peuvent pas entendre aussi bien que vous ou moi .
mais dans 10 ou 15 générations de machines , ils le pourront , et je parle de générations d'appareils , pas de générations humaines .
et deux ou trois ans après qu'ils entendront aussi bien que vous et moi , ils seront capables d'entendre , je ne sais pas , les chauves - souris chanter , ou les baleines parler , ou les chiens parler , ou d'autres types de fréquences sonores .
ils pourront focaliser leur audition , ils pourront augmenter leur sensibilité auditive , ou la faire décroître , faire plein de choses que nous ne pouvons pas faire .
et la même chose est en train de se passer avec les yeux .
ceci est un groupe en allemagne qui commence à créer des yeux pour que les aveugles puissent distinguer la lumière de l'obscurité .
très primitif .
puis ils pourront voir des formes .
puis ils pourront voir la couleur , puis ils verront avec une définition grossière , puis un jour ils verront aussi bien que vous et moi .
et quelques années après , ils pourront distinguer le spectre ultraviolet , ils verront en infrarouge , ils pourront zoomer , ils pourront regarder en _UNK_ .
ils feront des trucs que vous et moi ne pouvons pas faire .
toutes ces choses arrivent à maturité en même temps , et c'est une chose très importante à comprendre , pendant que nous pensons aux flammes du présent , il nous faut garder un œil sur le futur .
et bien sûr , on peut aussi regarder 200 ans en arrière , car la semaine prochaine c'est le 200ème anniversaire de la naissance de darwin .
et le 150ème anniversaire de la publication de " l'origine des espèces " et darwin maintenait que l'évolution est un état naturel .
c'est un état naturel pour toutes les espèces , y - compris les hominidés .
il y a eu en fait 22 espèces d'hominidés qui sont apparues , ont évolué , se sont _UNK_ à différents endroits , se sont éteintes .
il est normal que les hominidés évoluent .
et c'est pourquoi , quand vous regardez les traces fossiles des hominidés , erectus , _UNK_ , _UNK_ , néanderthal , homo sapiens , ils se recouvrent tous .
la situation normale c'est d'avoir différentes versions d'hominidés vivant à la même époque , pas une seule .
et pendant que vous réfléchissez à ce que cela implique , voici une brève histoire de l'univers .
l'univers a été créé il y a 13,7 milliards d'années , puis vous avez la création des étoiles , et des planètes , et des galaxies , et des voies _UNK_ .
et puis vous avez la terre , créée il y a 4,5 milliards d'années , puis la vie il y a 4 milliards d'années , puis les hominidés il y a _UNK_ milliards d'années , puis notre version des hominidés il y a _UNK_ milliards d'années .
tada !
peut - être que la raison de la création de l'univers , et de toutes les galaxies , et de toutes les planètes , et toute cette énergie , et toute la matière sombre , et toutes ces choses c'était de créer ce qui est dans cette pièce .
peut - être pas .
ça serait un point de vue légèrement arrogant .
donc , si ce n'est pas ça le but de l'univers , alors qu'est - ce qui vient ensuite ?
je pense que nous allons voir apparaître une nouvelle espèce d'hominidés .
je pense que nous allons évoluer de l'homo sapiens à l'homo evolutis .
et je pense que ce n'est pas pour dans 1000 ans .
je pense que la plupart d'entre nous vont le voir arriver , et que nos petits - enfants vont le vivre .
et l'homo evolutis est le produit de ces trois tendances ; c'est un _UNK_ qui prend le contrôle direct et délibéré de l'évolution de son espèce et d'autres espèces .
et c'est cela , bien sûr , la réinitialisation ultime .
merci beaucoup .
