ok . bon , on a entendu beaucoup de monde parler à cette conférence sur la puissance de l'esprit humain .
et ce que j'aimerais aujourd'hui , c'est de vous en donner un exemple éclatant de comment cette puissance peut être utilisée quand quelqu'un est en situation de survie , comment la volonté de survivre peut se manifester chez ces gens .
ceci est un incident qui s'est passé sur le mont everest .
c'est le pire désastre de l'histoire de l'everest .
et quand il s'est produit , j'était le seul docteur sur la montagne .
donc je vais vous le raconter et nous allons voir à quoi ça ressemble quand quelqu'un fait vraiment appel à sa volonté de survivre .
ok . voici le mont everest .
il fait _UNK_ m de haut .
j'y ai été six fois . quatre fois où j'y ai travaillé pour le national geographic , pour faire des mesures sur les plaques tectoniques .
deux fois , j'y ai été avec la nasa pour travailler avec des dispositifs de _UNK_ .
c'était pendant mon quatrième voyage à l'everest qu'une comète est passée au dessus de la montagne . _UNK_ .
et les sherpas nous ont alors dis que c'était un très mauvais présage , et nous aurions dû les écouter .
l'everest est un environnement extrême .
il y a trois fois moins d'oxygène au sommet qu'au bord de la mer .
près du sommet , les températures peuvent être de 40 degrés en dessous de zero .
vous pouvez avoir des vents de 30 à 60 km par heure .
en fait , ça signifie que le vent refroidi plus que lors d'un jour d'été sur mars .
je me souvient une fois , nous étions près du sommet .
j'ai été chercher dans ma veste ma bouteille d'eau pour pouvoir boire , à l'intérieur de ma veste , pour me rendre compte que l'eau avait déjà complètement gelée .
cela vous donne une idée de la rigueur des conditions prés du sommet .
ok . voici le chemin pour grimper l'everest .
cela commence au camp de base , à 5300 mètres de haut .
le camp de base avancé , 600 mètres plus haut .
le camp ii , encore 600 mètres plus haut qui est appelé la _UNK_ ouest .
le camp iii est à la base du lhotse , qui est la 4ème plus haute montagne du monde , mais qui est _UNK_ par l'everest .
et ensuite le camp iv qui est le plus haut camp .
qui est à 900 mètres en dessous du sommet .
voici une vue du camp de base .
qui est perché sur un glacier à 5300 mètres .
c'est le plus haut point où vous pouvez emmener vos yaks avant de devoir décharger .
et voici ce qu'ils ont déchargé pour moi .
j'avais l'équivalent de quatre _UNK_ plein d'équipement médical , qui ont été déversé dans une tente .
me voici en train d'essayer d'organiser tout ça .
ceci était notre expédition .
c'était une expédition du national geographic , mais qui était organisée par the _UNK_ club .
il y avait trois autres _UNK_ sur la montagne , une équipe américaine , une équipe neo zelandaise , et une équipe imax .
et après deux mois de préparation , on a établit nos _UNK_ pour tenter l'ascension .
voici un point de vue du bas de la cascade de glace .
les premiers 600 mètres de montée depuis le camp de base .
et voici une photo dans la cascade de glace .
c'est une cascade , mais elle est gelée , mais elle bouge très lentement , et elle change en fait tous les jours .
quand vous êtes à l'interieur , vous êtes comme un rat dans un labyrinthe ; vous ne pouvez même pas voir par dessus .
là , c'est près du sommet de la cascade de glace .
il vaut mieux l'escalader pendant la nuit quand la glace est gelée .
ainsi , c'est moins probable que ça s'effondre sur vous .
voici quelques alpinistes atteignant le sommet de la cascade de glace au levé du soleil me voici traversant une crevasse .
on traverse encordé sur des échelles en aluminium .
voici une autre crevasse .
certaines sont profondes de 10 étages ou plus , et un des grimpeurs m'a dis que la véritable raison pour grimper de nuit c'est par ce que , si jamais on voyais le fond de ce qu'on est entrain de traverser , on ne le ferais jamais .
ok . ceci est le camp i.
c'est le premier endroit plat que vous pouvez atteindre après être monté tout en haut de la cascade de glace .
et de là on monte jusqu'au camp ii .
qui est ici au premier plan .
voici des grimpeurs montant la face du lhotse , cette montagne vers le camp iii .
ils sont encordés ici .
une chute ici , si vous _UNK_ pas encordé , serait une chute de 1500 mètres .
voici une vue prise depuis le camp iii .
vous pouvez voir la face du lhotse de profil .
la pente est à environ _UNK_ . cela prend deux jours pour l'escalader .
donc vous établissez le camp au milieu .
si vous remarquez , le sommet de l'everest est noir .
il n'y a pas de glace dessus .
et c'est par ce que l'everest est tellement haut , qu'il est dans le jet stream , et les vents sont constamment entrain de _UNK_ sa surface , donc la neige n'a pas le temps de s'y accumuler .
ce qui ressemble à un nuage derrière la pointe du sommet est en réalité de la neige qui est soulevée du sommet .
ceci est la route du camp iii vers le camp iv , avançant , à travers les nuages .
et ceci est au camp iv .
une fois que vous êtes au camp iv , vous avez peut être 24 heures pour décider si vous allez monter jusqu'au sommet ou pas .
tout le monde a besoin d'oxygène . vos _UNK_ sont limitées , et vous devez soit monter soit descendre , prendre cette décision très vite .
voici une photo de rob hall .
il était le chef de l'équipe neo - zelandaise .
voici une radio qu'il a utilisé plus tard pour appeler sa femme dont je vais vous en parler plus tard .
voici quelques alpinistes attendant de monter au sommet .
ils sont tout en haut au camp iv , et vous pouvez voir qu'il y a du vent qui souffle sur le sommet .
ceci n'est pas un bon temps pour tenter l'ascension , donc les alpinistes sont simplement entrain d'attendre , en espérant que le vent se dissipe .
et , en fait , le vent se dissipe pendant la nuit .
tout devient très calme . il n'y a plus de vent du tout .
c'est une bonne opportunité d'aller jusqu'au sommet .
voilà quelques alpinistes qui commencent l'ascension vers le sommet sur ce qui est appelée la face triangulaire .
c'est la première partie de l'ascension .
on la fait pendant la nuit , car c'est moins raide que ce qui vient après , et vous pouvez gagner des heures de jour si vous faites ça pendant la nuit .
donc c'est ce qui s'est passé .
les grimpeurs sont arrivés sur la crête sud - est.
ceci est une vue de la crête sud - est.
le sommet devrait être au premier plan .
depuis ici , il faut monter environ 500 mètres sur une pente à _UNK_ pour atteindre le sommet .
mais ce qui s'est passé cette année c'est que le vent s'est levé soudainement et de manière imprévisible .
une tempête que personne n'avait anticipée s'est déclarée .
vous pouvez voir ici des vents très violents souffler la neige bien plus haut que le sommet .
et il y avait des alpinistes sur le sommet de cette crête .
ceci est une photo de moi à cet endroit prise une année plus tôt , comme vous pouvez le voir j'ai un masque à oxygène avec un recycleur .
j'ai un tuyau connecté dessus .
vous pouvez voir sur ce grimpeur , nous avons deux réservoirs à oxygène dans le sac à dos , des petits réservoirs en titane , très léger .
et nous ne transportons par grand chose d'autre .
c'est tout ce que vous avez . vous êtes très exposés sur la crête du sommet .
ok . voici une photo prise sur la crête du sommet .
c'est sur le chemin vers le sommet , sur ce pont de 500 mètres .
tous les alpinistes montent non - encordés ici , et la raison c'est par ce que la falaise est si abrupte de chaque coté , que si vous étiez encordés à quelqu'un , vous ne feriez que les emporter avec vous .
donc chaque personne grimpe individuellement .
et ce n'est pas du tout un chemin droit .
c'est une ascension très difficile , et il y a toujours le risque de tomber d'un coté ou de l'autre .
si vous tombez à gauche , vous allez tomber de 2500 mètres au népal .
si vous tombez à droite , vous allez tomber de 3500 mètres au tibet .
donc c'est probablement mieux de tomber au tibet .
car vous vivrez plus longtemps .
mais , de toute façon , vous _UNK_ pour le reste de votre vie .
ok . ces grimpeurs étaient tout près du sommet , sur la crête que vous voyez là haut , et moi j'était là en bas au camp iii .
mon expédition était en bas au camp iii , pendant que ces gars étaient là haut dans la tempête .
la tempête était tellement violente que nous devions nous coucher .
complètement habillés , complètement équipés , couchés sur le sol de la tente pour éviter que la tente ne sois éjectée de la montagne .
c'était les pires vents que j'ai jamais vu .
et les alpinistes là haut sur la crête étaient bien plus haut , 600 mètres plus haut , et complètement exposés aux éléments .
on était en contact radio avec certains d'entre eux .
voici une photo prise le long de la crête .
rob hall , qu'on a entendu par radio , était là haut , à ce moment de la tempête avec doug hansen .
et nous avons entendu que rob était ok , mais doug était trop faible pour redescendre .
il était épuisé , et rob restait avec lui .
on a aussi eu la mauvaise nouvelle dans la tempête que beck weathers , un autre grimpeur , s'était effondré dans la neige et était mort .
il y avait toujours 18 autres grimpeurs dont nous n'avions pas de nouvelles .
ils étaient perdus . il régnait une confusion totale sur la montagne .
ce que nous entendions n'était pas clair . la plupart des informations se _UNK_ .
on n'avait vraiment aucune idée de ce qui était entrain de se passer pendant cette tempête .
nous étions _UNK_ dans nos tentes au camp iii .
nos deux grimpeurs les plus forts , todd _UNK_ et pete _UNK_ , ont décidé de monter et d'essayer de sauver qui ils pouvaient alors même qu'il y avait une tempête terrible dehors .
ils ont essayé de contacter rob hall par radio , qui était un alpiniste extraordinaire coincé , en quelque sorte , avec un faible grimpeur là haut près du sommet .
je m'attendais à ce qu'ils disent à rob , " tiens bon . on viens te chercher . "
mais en fait , ils ont dit , " laisse doug et descend seul .
il n'y a plus de chance de le sauver , maintenant essaie de te sauver toi même . "
et rob reçu ce message , mais sa réponse fut , " on est entrain d'écouter tous les deux . "
todd et pete sont montés sur la crête du sommet , tout là haut , et c'était une scène de chaos complet .
mais ils ont fait ce qu'ils ont pu pour stabiliser les gens .
je leurs donnais des conseils par radio depuis le camp iii , et nous avons renvoyé en bas les grimpeurs qui pouvaient descendre par leurs propres moyens .
ceux qui ne pouvaient pas on a décidé de les laisser au camp iv .
donc les grimpeurs étaient entrain de redescendre cette voie .
ceci a été pris depuis le camp iii , où j'étais .
et ils sont tous venus à moi pour que je puisse jeter un œil sur eux et voir ce que je pouvais faire pour eux , qui n'est vraiment pas grand chose car le camp iii est un petit recoin planté dans la glace au milieu d'une pente à 45 degrés .
vous ne pouvez quasiment pas vous tenir debout à l'extérieur de la tente .
il fait vraiment froid . on est à _UNK_ mètres .
le seul équipement que j'avais à cette altitude était deux sacs en plastique contenant des seringues pleines d'anti - douleurs et de stéroïdes .
donc , alors que les alpinistes arrivaient , _UNK_ si oui ou non ils étaient capables de continuer à descendre .
ceux qui n'étaient pas très lucide ou qui n'étaient pas bien coordonnés , je leurs _UNK_ une injection de stéroïdes pour essayer de leurs donner une période de lucidité et de coordination pour qu'ils puissent continuer à descendre encore plus bas dans la montagne .
c'est tellement difficile de travailler là haut que des fois j'ai même donné des injections directement à travers les habits .
c'était tout simplement trop dur de le faire de n'importe quelle autre façon là haut .
pendant que je m'occupais d'eux , on a reçu des nouvelles de rob hall .
il n'y avait aucun moyen d'aller assez haut pour le secourir .
il a appelé pour dire qu'il était seul maintenant .
apparemment , doug était mort plus haut dans la montagne .
mais rob était maintenant trop faible pour descendre par lui - même , et avec les vents violents et à cette altitude , il ne pouvait pas être secouru et il le savait .
a ce moment là , il a demandé d'être mis en relation avec sa femme .
il transportait une radio .
sa femme était à la maison en nouvelle - _UNK_ , enceinte de sept mois de leur premier enfant .
et rob a demandé à être connecté à elle . ce fut fait .
et rob et sa femme ont eu leur dernière conversation .
ils ont choisi le nom de leur bébé .
rob s'est ensuite déconnecté , et c'est le dernier contact que nous avons eu avec lui .
j'ai eu à soigner beaucoup de patients dans un état critique à 7 300 mètres , ce qui était impossible .
donc ce qu'on a fait c'était d'amener les victimes plus bas à 6 400 mètres , où c'était plus facile pour moi de les traiter .
ceci était mon kit médical .
c'est un coffre à pêche rempli de matériel médical .
c'est ce que j'ai transporté en haut de la montagne .
j'avais plus de matériel plus bas , et j'ai demandé qu'il soit monté pour pouvoir le retrouver au camp inférieur .
et voici une scène au camp inférieur .
les survivants arrivaient un par un .
certains d'entre eux étaient en hypothermie , certains d'entre eux avaient des engelures , certains avaient les deux .
ce que nous avons fait c'est d'essayer de les réchauffer du mieux qu'on a pu , les mettre sous oxygène et essayer de les revigorer , ce qui est difficile à 6400 mètres , quand la tente est glacée .
voici une engelure sévère aux pieds , engelure sévère au nez .
ce grimpeur souffrait de cécité des neiges .
alors que je m'occupais de ces grimpeurs , nous avons eu une expérience saisissante .
sorti de nulle part , beck weathers , dont nous avions appris la mort , est rentré dans la tente en _UNK_ , comme une _UNK_ , il a pénétré dans la tente .
je m'attendais à ce qu'il soit incohérent , mais , en fait , il est rentré dans la tente et il m'a dit , " salut , ken . où est - ce que je m'assois ? "
et il a dit , " est - ce que tu _UNK_ mon assurance maladie ? "
il a vraiment dit ça .
donc il était complètement lucide , mais il avait de très graves engelures .
vous pouvez voir sa main est complètement blanche , et sa figure , son nez , sont brulés .
en premier , ça tourne au blanc , et ensuite quand la _UNK_ est complète , ça tourne au noir , et ensuite ça tombe .
c'est la dernière étape , juste comme une cicatrice .
donc , pendant que je m'occupais de beck , il m'a raconté ce qu'il s'était passé là haut .
il a dit qu'il s'était perdu dans la tempête , s'était effondré dans la neige , et était resté couché là , incapable de bouger .
plusieurs alpinistes sont venus et l'ont regardé , il les a entendu dire , " il est mort . "
mais beck n'était pas mort ; il les a entendu , mais il lui était complètement impossible de bouger .
il était dans un état de type _UNK_ , ce qui lui permettait d'être conscient de son environnement , mais pas de cligner des yeux pour indiquer qu'il était en vie .
donc les alpinistes ont continué leurs routes , et beck est resté là pendant un jour , une nuit , et un autre jour , dans la neige .
et il s'est alors dit , " je ne veux pas mourir .
j'ai une famille à retrouver . "
et la pensée de sa famille , ses enfants et sa femme , ont généré suffisamment d'énergie , suffisamment de motivation en lui , pour qu'il réussisse à se lever .
après être resté allongé dans la neige pendant si longtemps , il s'est levé et a réussi à redescendre vers le camp .
et beck m'a raconté cette histoire très calmement , et elle m'a complètement stupéfait .
je ne pouvais pas imaginer quiconque être allongé dans la neige pendant si longtemps et ensuite se relever .
il a apparemment inversé une hypothermie irréversible .
et je peux uniquement essayer de spéculer sur comment il l'a fait .
si ont avait mis beck dans un scanner spect , quelque chose qui aurait pu mesurer l'activité du cerveau ?
très simplement , les trois parties du cerveau : le lobe frontal , où se situent vos capacités d'attention et de concentration ; le lobe temporal , où vous formez les images et gardez vos souvenirs , et la partie postérieure du cerveau , qui contient le cervelet , qui contrôle les mouvements , et le tronc cérébral , où vous avez vos fonctions basiques de maintenance comme les battements du coeur et la respiration .
faisons donc une coupe du cerveau , et imaginez que beck sois rattaché à un scanner spect ceci mesure le flux sanguin dynamique et par conséquent le flux d'énergie à l'intérieur du cerveau .
donc vous avez le cortex préfrontal ici en rouge vif .
ceci est un scan qui est relativement uniforme .
vous avez la partie du milieu , où le lobe temporal peut être , là dedans , et la partie postérieure , où les fonctions de maintenance sont à l'arrière .
ceci est un scan plutôt normal , montrant une distribution égale d'énergie .
maintenant , regardez celui là et vous voyez à quel point les lobes frontaux sont plus vif .
ceci pourrait être ce que beck était entrain de vivre quand il a réalisé qu'il était en danger .
il concentre son attention pour se sortir du _UNK_ .
ces parties du cerveau sont entrain de s'éteindre peu à peu il n'est pas entrain de penser à sa famille ou à quiconque à ce moment là , et il est entrain de travailler assez fortement .
il est entrain d'essayer de faire fonctionner ses muscles et de se tirer de là .
ok . mais , il perd du terrain là .
il perd de l'energie .
il fait trop froid . il ne peux pas maintenir son _UNK_ constant .
et , vous voyez , il n'y a plus de rouge ici .
l'activité de son cerveau diminue .
il s'est effondré dans la neige là . tout est calme .
il n'y a que très peu de rouge .
beck est en train de s'éteindre .
il est en train de mourir .
vous allez au prochain scan , mais , dans le cas de beck , vous pouvez voir que la partie du milieu de son cerveau est en train de s'allumer de nouveau .
il est en train de penser à sa famille .
il commence à avoir des images qui sont entrain de le motiver à se lever .
il est entrain d'augmenter l'énergie dans cette partie à travers la pensée .
et voici comment il va transformer ces pensées en action .
cette partie du cerveau est appelée le gyrus cingulaire antérieur .
c'est une zone où de nombreux neuroscientifiques situent le siège de le volonté .
c'est ici que les gens prennent des décisions , où ils développent leur volonté .
et , vous pouvez voir , il y a un flux d'énergie de la partie du milieu de son cerveau , où il a les images de sa famille , vers cette partie , qui alimente sa volonté .
ok . ça devient de plus en plus fort jusqu'au moment où ça va être un facteur motivant .
il va accumuler assez d'énergie dans cette partie , après un jour , une nuit , et un jour , pour le motiver suffisamment pour se lever .
et vous pouvez le voir ici , il commence à avoir plus d'énergie dans le lobe frontal .
il commence à se concentrer . il peut se concentrer maintenant .
il est entrain de penser à ce qu'il doit faire pour se sauver .
donc cette énergie a été transmise en haut jusqu'à l'avant de son cerveau , et c'est entrain de devenir plus calme là en bas , mais il est entrain d'utiliser son énergie pour penser à ce qu'il doit faire pour continuer d'avancer .
et à ce moment là , cette énergie est en train de se propager à travers l'ensemble de ses zones de pensées .
il ne pense plus à sa famille maintenant , et il est entrain de se motiver .
voici la partie _UNK_ , où ses muscles vont se mettre à bouger , et il va s'imposer un rythme .
son coeur et ses poumons vont commencer à accélérer .
donc voici ce que je peux spéculer , sur ce qui a pu se passer si on avait pu faire un scanner spect sur beck durant l'épopée de sa survie .
donc ici je prends soins de beck à 6400 mètres d'altitude , et j'avais l'impression que ce que je faisais était complètement trivial comparé à ce qu'il avait fait pour lui même .
ça montre simplement ce que la pouvoir de l'esprit permet .
il était dans un état critique . il y avait d'autres patients dans un état critique .
par chance , nous avons pu appeler un hélicoptère pour qu'il vienne à la rescousse de ces gens .
un hélicoptère est venu à 6400 mètres et a effectué le sauvetage le plus haut de l'histoire .
il a pu atterrir sur la glace , prendre beck et les autres survivants , un par un , pour les amener vers un clinique à katmandou avant même qu'on soit de retour au camp de base .
voici une scène au camp de base à un de nos camps où certains des alpinistes ont disparus .
et nous avons eu un service _UNK_ là bas quelques jours plus tard .
voici des sherpas qui allument des branches de genièvres .
ils croient que la fumée de genièvre est sacrée .
et les alpinistes étaient tout autour sur des hauts rochers et ils _UNK_ des alpinistes qui ont perdu la vie là haut près du sommet , faisant face à la montagne , en fait , pour leur parler directement .
il y a eu 5 alpinistes disparus ici .
lui c'était scott fisher , rob hall , andy harris , doug hansen , et _UNK_ _UNK_ .
et un autre grimpeur aurait dû mourir ce jour là , mais ce n'a pas été le cas , et c'est beck weathers .
il a réussi à survivre car il était capable de générer cette incroyable volonté , et a réussi à utiliser toute la puissance de son esprit pour se sauver .
voici des drapeaux de prière tibétains .
ces sherpas croient que si vous écrivez une prière sur ces drapeaux .
le message sera transporté vers les dieux , et cette année là , le message de beck à été entendu .
merci .
