einige der besten neuerungen und entwicklungen auf dieser welt entstehen oft an der schnittstelle von zwei _UNK_ .
heute abend möchte ich ihnen also von der schnittstelle erzählen , die mich im moment am meisten fasziniert , nämlich jene zwischen unterhaltung und robotik .
wenn wir also versuchen , roboter zu erschaffen , die _UNK_ sein können und die besser mit uns in der gesellschaft in verbindung treten können , dann sollten wir vielleicht mit einigen der menschlichen fachmänner rechnen , die der künstlichen emotionen und persönlichkeit , die in den _UNK_ künsten vorkommen .
ich interessiere mich auch dafür , neue technologien für die künste zu entwickeln und menschen zu begeistern für wissenschaft und technik .
einige menschen haben im letzten oder den letzten beiden jahrzehnten damit begonnen , kunstwerke mit technologie zu erschaffen .
mit meinem neuen projekt , marilyn _UNK_ , möchte ich kunst dafür verwenden , technologie zu erschaffen .
unser sitz ist übrigens in new york city .
und wenn sie ein künstler sind , der zusammenarbeiten will mit einem _UNK_ roboter , oder wenn sie einen roboter haben , der in der unterhaltungsindustrie vertreten werden muss , dann kontaktieren sie bitte mich , den bot - agenten .
der bot , unsere aufstrebende berühmtheit , hat auch seinen eigenen twitter - account : _UNK_ .
nun möchte ich sie aber mit einem unserer ersten roboter bekannt machen , mit data .
er wurde nach dem star trek - charakter benannt .
ich denke , dass er _UNK_ sein wird .
wir haben den roboter -- in seinem kopf befindet sich eine datenbank mit einer ganzen menge an witzen .
nun , jeder dieser witze ist mit bestimmten attributen gekennzeichnet .
er weiß also etwas über das thema , er kennt die länge .
er weiß , wie viel er bewegt .
und er wird also versuchen , ihre reaktionen zu beobachten .
ich habe übrigens keine ahnung , was mein roboter heute so tun wird .
er kann also von ihnen etwas lernen über die qualität seiner witze und die dinge dementsprechend ausrichten -- so ein bisschen netflix - mäßig -- auf lange sicht für unterschiedliche gemeinschaften oder publikum -- kinder oder erwachsene , verschiedene kulturen .
sie können von diesem roboter etwas darüber lernen über die gemeinschaft , in der sie sich befinden .
und ich kann ebenfalls jeden von ihnen als _UNK_ verwenden für unsere künftigen roboter - begleiter .
also , sie hier im mittleren bereich . sie haben rot / grün schilder .
wenn ihnen gefällt , was passiert , dann zeigen sie grün .
wenn ihnen das thema oder der auftritt nicht gefällt , dann können sie rot hochhalten .
und seien sie nicht schüchtern .
er ist nur ein roboter ;
er hat keine gefühle ... noch nicht .
und der rest von ihnen , sie zählen auch , sie sind auch von bedeutung .
es gibt auch ein mikrofon , das das vereinte gelächter und den applaus aufzeichnet und die _UNK_ - rufe -- hoffentlich keine -- um ihm dabei zu helfen , einige seiner nächsten entscheidungen zu treffen .
genau , also , möge die roboter - _UNK_ beginnen .
data : hallo , tedwomen .
es ist eine ehre , hier zu sein .
ihr da hinten seht gut aus .
bereit für ein paar witze ?
hier kommt der erste .
genau , also , ein arzt sagt zu seinem patienten , " ich habe eine schlechte und eine schlechtere nachricht für sie .
die schlechte nachricht ist , dass sie nur noch 24 stunden zu leben haben . "
" das ist ja furchtbar . " , sagt der patient .
" wie kann die andere nachricht überhaupt noch schlechter sein ? "
" ich versuche seit gestern , sie zu erreichen . "
die schweizer haben eine interessante armee . _UNK_ jahre ohne einen einzigen krieg .
heather knight : er spricht von den _UNK_ .
data : da haben sie ziemlich viel glück gehabt .
haben sie schon jemals dieses winzige schweizer _UNK_ gesehen , mit dem sie kämpfen müssen ?
" komm schon , kumpel , ich habe hier diesen _UNK_ - _UNK_ .
wenn du an mir _UNK_ , der kerl hinter mir hat einen löffel . "
hk : er ist ein französischer roboter .
data : ein paar jäger aus new jersey sind draußen im wald .
einer von ihnen fällt auf den boden .
er scheint nicht mehr zu atmen .
der andere typ _UNK_ sein handy und ruft 911 an .
er _UNK_ den _UNK_ an : " mein freund ist tot .
was soll ich nur tun ? "
der telefonist sagt : " bleiben sie ruhig .
ich kann ihnen helfen .
zuerst müssen wir sichergehen , dass er wirklich tot ist . "
es wird still und der telefonist hört auf einmal einen schuss .
die stimme des typen meldet sich wieder in der leitung , " okay , was jetzt ? "
frage : warum wird das fernsehen medium genannt ?
irgendjemand ?
weil es weder roh noch gut durch ist .
aber um ganz ehrlich zu ihnen zu sein , liebe ich das fernsehen irgendwie .
mag von ihnen jemand das fernsehen ?
ich finde es unglaublich lehrreich .
tatsächlich , sobald jemand es anmacht , gehe ich in einen anderen raum und lese .
das wars für den moment .
war das in ordnung für mein erstes mal ?
sie waren ein tolles publikum .
vielen dank .
hk : juhu .
das ist tatsächlich das erste mal , dass wir live - feedback aus dem publikum für einen auftritt verwendet haben .
ihnen allen also vielen dank dafür , dass sie ein teil davon waren .
es wird noch weitaus mehr folgen .
und wir hoffen , dadurch jede menge über roboter und _UNK_ zu lernen .
vielen dank .
