ich hatte früher angst davor , eine frau zu sein .
nicht dass ich heute keine angst mehr davor habe , aber ich habe gelernt , so zu tun als ob .
ich habe gelernt , flexibel zu sein .
genau gesagt , habe ich ein paar interessante mittel entwickelt , die mir helfen , mit jener angst umzugehen .
lassen sie mich ihnen das erklären .
damals in den 1950er und _UNK_ jahren , als ich noch ein kind war , sollten kleine mädchen immer freundlich und _UNK_ und hübsch und _UNK_ und weich sein . wir sollten _UNK_ erfüllen , die irgendwie verschwommen waren . es war reichlich unklar , was man von uns erwartete .
überall gab es viele vorbilder für uns .
da waren unsere mütter , unsere tanten , unsere cousinen , unsere schwestern und natürlich die allgegenwärtigen medien , die uns mit bildern und worten überhäuften und uns _UNK_ , wie wir zu sein hatten .
meine mutter aber war anders .
sie war hausfrau , und sie und ich zogen nicht los und _UNK_ uns wie kleine mädchen . sie kaufte mir auch keine rosafarbenen klamotten , sondern wusste ,
was ich wirklich brauchte , und kaufte mir ein buch mit cartoons .
das habe ich nur so verschlungen .
ich zeichnete von morgens bis abends . und weil ich wusste , dass humor in meiner familie anerkannt wurde , konnte ich zeichnen und tun , was ich wollte , und musste nichts leisten , musste nicht reden - ich war nämlich sehr schüchtern - und bekam trotzdem lob .
so wurde ich zur karikaturistin gemacht .
wenn wir noch jung sind , wissen wir zwar , dass es im leben regeln gibt , aber wir wissen meist nicht ... wir halten uns nicht genau daran , selbst wenn uns diese dinge schon bei unserer geburt _UNK_ werden und man uns sagt , welches die wichtigste farbe im leben ist .
man sagt uns , welcher form wir uns anpassen sollen .
man sagt uns , was wir anziehen sollen , welche frisur wir tragen und wie wir uns benehmen sollen .
die regeln , die ich meine , werden ständig von unserer kultur überwacht .
wir werden ständig korrigiert . die ursprünglichen polizisten sind die frauen , denn wir sind die _UNK_ säulen der tradition .
wir reichen sie von generation zu generation weiter .
und nicht nur das , wir haben auch immer dieses unbestimmte gefühl , dass von uns irgendetwas erwartet wird .
die wichtigste regel aber besagt , dass sich regeln ändern .
meistens wissen wir gar nicht genau , was sache ist , und das bringt uns in eine sehr heikle lage .
wenn man also diese regeln nicht mag - und das geht vielen so , mir jedenfalls ging es so und geht es heute noch so , auch wenn ich mich meistens nach ihnen richte , ohne richtig zu merken , dass ich mich nach ihnen richte - was kann man da besseres tun , als sie mit humor verändern .
humor ist auf unsere gesellschaftlichen traditionen angewiesen .
er nimmt sich das , was wir wissen , und verdreht es .
er nimmt sich unsere verhaltens - und _UNK_ - _UNK_ und _UNK_ sie , und das bringt uns dann zum lachen .
was aber passiert , wenn man frauen und humor addiert ?
ich glaube , das kann zu einem wandel führen .
frauen befinden sich gleichsam an der basis , wir kennen die traditionen bestens und können daher etwas neues dazu beitragen .
als ich anfing zu zeichnen , herrschte um mich herum ein _UNK_ chaos .
ich wuchs nämlich nicht weit von hier in washington d.c. auf ,
und zwar während der bürgerrechtsbewegung , der _UNK_ , des watergate - prozesses und der _UNK_ . ich glaube , ich zeichnete , um herauszufinden , was da eigentlich geschah .
auch meine familie befand sich damals in einem chaotischen zustand . und ich zeichnete , um meine familie wieder zusammenzuführen , um sie durch lachen wieder zusammenzuführen .
das klappte _UNK_ nicht .
meine eltern ließen sich scheiden , und meine schwester wurde verhaftet .
aber ich fand meinen platz . ich fand ,
dass ich keine _UNK_ tragen musste , dass ich nicht rosa tragen musste und mich trotzdem _UNK_ fühlen konnte .
als ich dann über zwanzig war , fiel mir auf , dass es nicht allzu viele karikaturistinnen gab .
und ich dachte : " vielleicht kann ich ja das kleine _UNK_ der karikaturisten _UNK_ . " und genau das habe ich getan : ich wurde karikaturistin .
und ich dachte , denn mit über 40 fing ich an zu denken : " warum mache ich nicht irgendetwas ?
ich war immer ein freund von politischen cartoons , warum mache ich also meine karikaturen nicht so , dass sie die leute über die blöden regeln , die wir befolgen , nachdenken und gleichzeitig lachen ließen ? "
nun ist mein blickwinkel ein spezifisch ... ein spezifisch amerikanischer blickwinkel .
es ist nun mal so . ich lebe eben hier .
auch wenn ich viel herumgereist bin , denke ich doch noch immer wie eine amerikanerin .
ich glaube jedoch , dass die regeln , die ich meine , universeller art sind und dass zwar jede kultur ihren eigenen verhaltens - , und kleider - und _UNK_ hat , dass aber doch jede frau mit genau denselben dingen zu tun hat wie wir hier in den usa .
deswegen haben wir frauen ,
weil wir die basis sind und die traditionen kennen ,
erstaunliche antennen .
in letzter zeit bestand meine arbeit darin , mit internationalen karikaturisten zu kooperieren , und das bereitet mir großes vergnügen . das hat mir ein besseres verständnis für die stärken der karikatur vermittelt : sich der wahrheit zu nähern und die probleme schnell und prägnant anzugehen .
darüber hinaus kann sie den betrachter nicht nur über den verstand , sondern auch über sein herz erreichen .
außerdem hat mir meine arbeit auch die möglichkeit gegeben , mit karikaturistinnen zusammenzuarbeiten , die von überall herkommen , aus ländern wie saudi arabien , iran , türkei , argentinien und frankreich . wir saßen zusammen und lachten und redeten und sprachen über unsere schwierigkeiten .
diese frauen arbeiten hart , um sich unter sehr schwierigen verhältnissen gehör zu verschaffen .
und ich empfinde es als großes glück , mit ihnen arbeiten zu können .
wir sprechen darüber , welch starkes _UNK_ wir frauen wegen unserer heiklen position haben , und über unsere rolle als _UNK_ und darüber dass wir das große potential haben können , zu _UNK_ der veränderung zu werden .
ich glaube wirklich , dass wir mit jedem neuen lachen den wandel herbeiführen .
vielen dank .
