als ich gefragt wurde , ob ich das hier machen wollte , entschied ich , dass ich wirklich über meinen freund richard feynman sprechen wollte .
ich war einer der wenigen glücklichen , die ihn wirklich kennen gelernt haben und seine anwesenheit genossen .
und ich werde ihnen von dem richard feynman erzählen , den ich kannte .
sicherlich gibt es andere menschen hier , die ihnen etwas über den richard feynman erzählen könnten , den sie kannten , und wahrscheinlich wäre es ein anderer richard feynman .
richard feynman war ein sehr komplexer mann .
er war ein mann aus vielen , vielen teilen .
er war natürlich vor allem ein sehr , sehr , sehr großartiger wissenschaftler .
er war ein schauspieler . man sah ihn schauspielern .
ich hatte auch das große glück , bei diesen vorlesungen oben im balkon dabei zu sein .
sie waren fantastisch .
er war ein philosoph ; er ware ein _UNK_ , er war ein lehrer par _UNK_ .
richard feynman war auch ein unterhalter , ein gewaltiger unterhalter .
er war _UNK_ , respektlos -- er war sehr _UNK_ , sozusagen den anderen _UNK_ immer eine _UNK_ voraus .
er liebte intellektuelle gefechte .
er hatte ein ungeheures ego .
aber irgendwie hatte der mann auch unter dem strich auch sehr viel platz .
und was ich damit meine , ist viel platz , in meinem fall -- ich kann ja für niemand anderen sprechen -- aber in meinem fall viel platz für ein anderes großes ego .
nun , nicht so groß wie seines , aber doch ziemlich groß .
ich fühlte mich immer gut bei dick feynman .
es war immer ein spaß , mit ihm zusammen zu sein .
bei ihm fühlte ich mich immer klug .
wie kann so jemand einen sich klug fühlen lassen ?
irgendwie ging das bei uns .
bei ihm fühlte ich mich klug . er ließ mich fühlen , dass er klug war .
er ließ mich fühlen , dass wir beide klug waren , und dass wir beide jedes problem lösen konnten .
tatsächlich beschäftigten wir uns manchmal gemeinsam mit physik .
wir haben nie etwas zusammen veröffentlicht , aber wir hatten eine menge spaß .
wir liebten es , zu gewinnen .
bei diesen kleinen _UNK_ , die wir manchmal spielten -- und er spielte sie nicht nur mit mir , sondern mit allen möglichen leuten -- da gewann er fast immer .
aber wenn er nicht gewann , wenn er verlor , dann lachte er und schien genau soviel spaß zu haben , wie wenn er gewonnen hätte .
ich erinnere mich , dass er mir einmal eine geschichte erzählte über einen scherz , den ihm die studenten gespielt hatten .
sie luden ihn -- ich denke , es war zu seinem geburtstag -- sie luden ihn zum mittagessen ein .
sie nahmen ihn mit zu einem _UNK_ in pasadena .
vielleicht gibt es den noch , ich weiß es nicht .
sie machten prominenten - sandwiches .
man konnte ein marilyn monroe - sandwich bekommen .
oder ein humphrey _UNK_ - sandwich .
die studenten gingen vorher hin und machten aus , dass sie alle feynman - _UNK_ bestellen würden .
einer nach dem anderen kam herein und bestellte ein feynman - sandwich .
feynman liebte diese geschichte .
er erzählte sie mir und dabei war er wirklich glücklich und lachte .
als er zu ende erzählt hatte , sagte ich zu ihm , " dick , ich frage mich , was der unterschied zwischen einem feynman - sandwich und einem susskind - sandwich wäre . "
und wie aus der pistole geschossen sagte er , " nun , sie wären ungefähr gleich .
der einzige unterschied wäre , dass im susskind - sandwich viel mehr schinken [ engl . ' ham ' ] wäre , " wie in : ' _UNK_ ' [ engl . ' ham _UNK_ ' ]
ich war an diesem tag zufällig sehr schnell und sagte , " ja , aber viel weniger fleischwurst . " [ engl . ' baloney ' , auch : unsinn ]
die wahrheit aber ist , dass ein feynman - sandwich sehr viel ' ham ' aber überhaupt kein ' baloney ' hätte .
was feynman mehr hasste als alles andere , war das vorspielen von intellekt -- _UNK_ , falsche raffinesse , fachjargon .
ich erinnere mich an die 80er , mitte der 80er , dick und ich und sidney coleman _UNK_ uns einige male oben ins san francisco im haus von einem sehr reichen kerl -- in san francisco zum dinner .
und das letzte mal , als dieser reiche kerl uns einlud , hatte er auch zwei philosophen eingeladen .
das waren _UNK_ .
ihre spezialität war die philosophie der bewusstheit .
und sie hatten alles mögliche an fachjargon zu bieten .
ich versuche , mich an die wörter zu erinnern -- " _UNK_ , " _UNK_ " , überall kategorien .
ich wusste nicht , was diese dinge bedeuteten , dick auch nicht -- sydney übrigens auch nicht .
und worüber sprachen wir ?
nun , worüber spricht man , wenn man über den geist spricht ?
die eine offensichtliche sache , über die man sprechen kann -- kann eine maschine einen geist , eine seele haben ?
kann man eine maschine bauen , die wie ein mensch denkt , also bewusst ist ?
wir saßen dort und sprachen darüber -- natürlich haben wir das nie gelöst .
aber das problem mit den _UNK_ war , dass sie _UNK_ , als sie eigentlich " wissenschaften " sollten .
_UNK_ ist es ja eine wissenschaftliche frage .
und das war sehr , sehr gefährlich in der nähe von dick feynman .
feynman hat es ihnen gegeben , mitten ins gesicht .
es war brutal , es war lustig -- oh , es war lustig .
aber es war wirklich brutal .
er ließ wirklich ihren ballon zerplatzen .
aber das erstaunliche daran war -- feynman musste etwas früher weg .
er fühlte sich nicht so gut , und deshalb ging er früher .
und sidney und ich blieben mit den beiden philosophen zurück .
das erstaunliche ist , die beiden schwebten .
sie waren so glücklich .
sie hatten den großartigen mann getroffen , sie waren vom großartigen mann _UNK_ worden , sie hatten unmengen von spaß , während er ihre gesichter im schmutz rieb und es war etwas besonderes .
ich erkannte , dass feynman etwas außergewöhnliches an sich hatte , sogar wenn er einfach tat , was er so tat .
dick war mein freund . ich nannte ihn dick .
dick und ich hatten ein ziemlich enges verhältnis .
ich denke , es gab vielleicht eine besondere übereinstimmung zwischen uns .
wir mochten einander , wir mochten dieselben dinge .
ich mochte auch diese intellektuellen _UNK_ .
manchmal gewann ich , meist gewann er , aber wir genossen sie beide .
und dick war irgendwie davon überzeugt , dass wir eine art ähnlichkeit in unseren persönlichkeiten hatten .
ich denke nicht , dass er recht hatte .
ich denke , die einzige _UNK_ zwischen uns war , dass wir beide gerne über uns selber sprechen .
aber er war überzeugt davon .
und er war neugierig .
der mann war unglaublich neugierig .
er wollte verstehen , was es war und warum es so war , dass es da diese komische verbindung gab .
eines tages gingen wir spazieren . wir waren in frankreich .
wir waren in la _UNK_ .
wir waren in den bergen , 1976 .
wir waren in den bergen und feynman sagte zu mir , er sagte , " leonardo . "
er nannte mich leonardo , weil wir in europa waren und er an seinem französisch arbeitete .
und er sagte , " leonardo , warst du deiner mutter oder deinem vater näher , als du ein kind warst ? "
und ich sagte , " nun , mein held war mein vater .
er war ein hart arbeitender mann mit einer _UNK_ .
er war ein meister in mechanik und er lehrte mich , mit werkzeug umzugehen .
er lehrte mich alles mögliche über mechanische dinge .
er lehrte mich sogar das _UNK_ _UNK_ .
er nannte es nicht hypotenuse , er nannte es _UNK_ . "
und feynman riss seine augen auf .
er _UNK_ auf wie eine glühbirne .
und er sagte , er hätte im wesentlichen genau die gleiche beziehung zu seinem vater gehabt .
_UNK_ war er eines tages überzeugt , dass es wichtig war , diese art von _UNK_ zu seinem vater zu haben , um ein guter physiker zu sein .
ich entschuldige mich für dieses sexistische gespräch , aber so ist es wirklich geschehen .
er sagte , er sei absolut überzeugt , dass das notwendig sei -- ein notwendiger teil des _UNK_ eines jungen physikers .
dick , wie er eben war , wollte das natürlich prüfen .
er wollte rausgehen und ein experiment durchführen .
nun , also tat er das .
er ging raus und führte ein experiment durch .
er fragte alle seine freunde , die er für gute physiker hielt , " wer hat dich beeinflusst , deine mutter oder dein vater ? "
und einem mann -- es waren alles männer -- einem mann antwortete jeder einzelne mit " meine mutter . "
also landete diese theorie im mülleimer der geschichte .
aber er war sehr aufgeregt darüber , dass er endlich jemanden getroffen hatte , dass ich dieselbe erfahrung mit meinem vater hatte , die er mit seinem vater hatte .
für einige zeit war er überzeugt , dass dies der grund war , dass wir so gut zusammen auskamen .
ich weiß es nicht . vielleicht . wer weiß ?
aber lassen sie mich ein bisschen von dem physiker feynman erzählen .
feynmans stil -- nein , stil ist nicht das richtige wort .
stil lässt einen an die fliege denken , die er getragen haben könnte , oder den anzug , den er trug .
es gibt etwas viel tieferes als das , aber mir fällt kein anderes wort dafür ein .
feynmans wissenschaftlicher stil war , immer nach der einfachsten , elementarsten lösung für ein problem zu suchen .
wenn es nicht möglich war , musste man etwas _UNK_ nehmen .
aber zweifellos war das ein teil der großen freude , die er daran hatte , menschen zu zeigen , dass er einfacher denken konnte als sie .
aber er glaubte auch tief und wahrhaftig daran , dass man etwas , was man nicht einfach erklären konnte , nicht verstanden hatte .
in den 50ern versuchte man heraus zu finden , wie _UNK_ helium funktionierte .
es gab eine theorie .
sie stammte von einem russischen _UNK_ und sie war kompliziert .
ich erzähle ihnen noch früh genug , was die theorie war .
es war eine furchtbar komplizierte theorie voller sehr schwieriger integralrechnungen und formeln und mathematik und so weiter .
und irgendwie funktionierte es , aber nicht sehr gut .
die einzige art , wie es funktionierte war , wenn die heliumatome sehr , sehr weit voneinander entfernt waren .
die heliumatome mussten weit auseinander sein .
leider befinden sich die heliumatome in flüssigem helium in unmittelbarer nähe zueinander .
feynman entschied , als eine art amateur - heliumphysiker , dass er versuchen würde , das zu lösen .
er hatte eine sehr klare idee .
er wollte versuchen , heraus zu finden , wie die _UNK_ dieser riesigen anzahl von atomen aussah .
er wollte versuchen , es zu visualisieren , unter berücksichtigung einiger einfacher prinzipien .
die wenigen einfachen prinzipien waren sehr , sehr einfach .
das erste war , dass , wenn heliumatome einander _UNK_ , wenn sie einander berühren .
die folgerung daraus ist , dass die wellenfunktion null erreichen muss , sie muss verschwinden , wenn die heliumatome einander berühren .
die andere tatsache ist , dass der grundzustand , der tiefste _UNK_ eines _UNK_ , -- die wellenfunktion ist immer sehr ausgeglichen -- nur sehr wenig bewegung hat .
also setzte er sich hin -- und ich stelle mir vor , dass er nur ein einfaches stück papier und einen stift hatte -- und er versuchte , die einfachste funktion aufzuschreiben , die er sich vorstellen konnte und diese rahmenbedingungen erfüllte , dass die wellenfunktion verschwindet wenn die dinge einander berühren und dazwischen ausgeglichen ist .
er schrieb etwas sehr einfaches auf .
tatsächlich war es so einfach , dass ich vermute , ein sehr kluger highschool - schüler könnte verstehen , was der da aufschrieb , obwohl er die _UNK_ nicht kannte .
diese einfache sache , die er da aufschrieb erklärte alles , was zu der zeit zum thema flüssiges helium bekannt war und noch etwas mehr .
ich habe mich immer gefragt , ob die wirklich _UNK_ heliumphysiker davon vielleicht ein wenig beschämt waren .
sie hatten ihre supermächtige methode und konnten es trotzdem nicht so gut .
nebenbei verrate ich ihnen , was die supermächtige methode war .
es war die methode der feynman - diagramme .
er tat es 1968 nochmals .
1968 , an meiner eigenen universität -- ich war nicht dort zu der zeit -- aber 1968 erforschten sie die struktur des protons .
das proton besteht offenbar aus einem haufen kleiner partikel .
das war mehr oder weniger bekannt .
und die art , das zu analysieren , waren natürlich feynman - diagramme .
dafür wurden feynman - diagramme konstruiert -- um partikel zu verstehen .
die experimente waren sehr einfach .
man nahm einfach das proton und schoss scharf mit einem elektron darauf .
das war es , wozu feynman - diagramme gut waren .
das einzige problem war , dass feynman - diagramme kompliziert sind .
sie bestehen aus schwierigen integralrechnungen .
wenn man sie alle lösen könnte , hätte man eine sehr präzise methode .
aber das ging nicht , sie waren einfach zu kompliziert .
die leute versuchten , sie zu lösen .
man konnte ein _UNK_ machen . keine sorge wegen einer schleife .
eine , zwei schleifen -- _UNK_ konnte man eines mit drei schleifen machen , aber darüber konnte man nichts tun .
feynman sagte , " vergesst das alles .
denkt einfach an das proton als eine ansammlung von kleinen partikeln -- einen schwarm von kleinen partikeln . "
er nannte sie _UNK_ .
er sagte , " denkt einfach an einen schwarm von partonen , die sich sehr schnell bewegen . "
denn sie bewegen sich wirklich sehr schnell , relativ dazu sind die inneren bewegungen sehr langsam .
das elektron trifft es sehr plötzlich .
es ist , als ob man ganz plötzich einen schnappschuss von dem proton macht .
was sieht man ?
man sieht eine gefrorene menge von partonen .
sie bewegen sich nicht , und weil sie sich im verlauf des experiment nicht bewegen , muss man sich nicht darum sorgen , wie sie sich bewegen .
man muss sich nicht um die kräfte zwischen ihnen sorgen .
man kann darüber _UNK_ als eine grundgesamtheit von gefrorenen partonen .
das war der schlüssel dafür , diese experimente zu analysieren .
extrem effektiv , es hat wirklich -- jemand hat einmal gesagt , revolution sei ein negatives wort .
ich nehme an , dem ist so , also sage ich nicht revolution , aber es entwickelte auf jeden fall sehr , sehr tiefgehend unser verständnis des protons und der partikel jenseits davon .
nun , es gab noch mehr , was ich ihnen über meine verbindung mit feynman erzählen wollte , wie er war , aber ich sehe , ich habe noch genau eine halbe minute .
ich denke , ich werde einfach damit schließen , zu sagen , dass ich nicht denke , dass feynman diesen anlass gemocht hätte .
ich denke , er hätte gesagt , " ich brauche das nicht . "
aber wie sollten wir feynman ehren ?
wie sollten wir feynman wirklich ehren ?
ich denke , die antwort ist , wir sollten ihn ehren , indem wir soviel ' baloney ' [ fleischwurst / unsinn ] aus unseren sandwiches rausbekommen , wie wir können .
vielen dank .
