denken sie einen moment über ihren tag nach .
sie sind aufgewacht , haben frische luft im gesicht gespürt , als sie das haus verließen , haben neue kollegen getroffen und tolle diskussionen geführt und ein aha - erlebnis gehabt , als sie etwas neues gefunden haben .
aber ich wette , es gibt etwas , woran sie heute nicht gedacht haben -- etwas so nah , dass sie vermutlich überhaupt nicht oft daran denken .
und zwar dass all die wahrnehmungen , gefühle , entscheidungen und handlungen von dem computer in ihrem kopf , dem gehirn vermittelt werden .
nun mag das gehirn von außen vielleicht nicht viel _UNK_ -- a paar pfund rosa - graues fleisch formlos -- aber die letzten jahrhunderte der neurowissenschaften erlauben uns einen genaueren blick auf das gehirn und lassen uns seine komplexität erkennen .
sie haben uns gesagt , dass dieses gehirn ein unglaublich komplizierter schaltkreis ist , bestehend aus hunderten milliarden zellen , genannt neuronen .
im gegensatz zu menschengemachten computern bestehend nur aus wenigen verschiedenen teilen -- wir wissen , wie sie funktionieren , weil wir menschen sie gemacht haben -- besteht das gehirn aus tausenden unterschiedlichen zellen , vielleicht zehntausende .
sie haben unterschiedliche formen , bestehen aus unterschiedlichen molekülen ;
und sie ragen in verschiedene hirnregionen und verbinden sie . außerdem verändern sie sich unterschiedlich in verschiedenen _UNK_ .
lassen sie uns konkret werden .
es gibt eine klasse zellen , eine eher kleine zelle , eine _UNK_ , die ihre nachbarn beruhigt .
sie ist eine der zellen , die bei krankheiten wie schizophrenie zu verkümmern scheinen .
sie wird _UNK_ genannt .
und diese zelle ist eine der tausend verschiedenen zellarten , von denen wir lernen .
neue arten werden jeden tag endeckt .
ein zweites beispiel : diese _UNK_ , große zellen , sie können weite teile des gehirns umfassen .
sie sind erregend .
und sie sind eine der zellen , die bei erkrankungen wie epilepsie _UNK_ sein können .
jede dieser zellen ist ein unglaublicher elektrischer apparat .
sie erhalten tausende _UNK_ von _UNK_ partnern und errechnen ihre eigenen elektrischen ausgaben , welche dann , falls sie einen gewissen schwellenwert überschreiten , an tausende _UNK_ partner gehen .
und der ganze prozess , der nur eine millisekunde oder so dauert , passiert tausende male pro minute in jeder ihrer 100 milliarden zellen , so lange sie leben , und denken und fühlen .
wie finden wir also heraus , was dieser schaltkreis tut ?
idealerweise können wir durch den schaltkreis gehen und jede einzelne _UNK_ an - und ausschalten und sehen ob wir herausfinden konnten , welche zu bestimmten funktionen beitragen und welche bei bestimmten symptomen versagen .
wenn wir zellen aktivieren könnten , dann könnten wir sehen , welche kräfte sie entfesseln können , was sie auslösen und erhalten können .
wenn wir sie ausschalten könnten , dann könnten wir versuchen herauszufinden , wofür sie gut sind .
und das ist die geschichte , die ich heute erzählen werde .
und ehrlich gesagt , was wir in den letzten 11 jahren durchgemacht haben , bei dem versuch herauszufinden wie man schaltkreise und zellen und teile und pfade des gehirns an - und ausschalten kann , um einerseits die theorie zu verstehen und andererseits einige der probleme zu begegnen , die uns als alle als menschen betrifft .
bevor ich anfange , über die technologie zu reden , die schlechte nachricht ist , dass ein großer teil von uns in diesem raum , falls wir lang genug leben , wahrscheinlich an einer hirnkrankheit leiden werden .
heute hatte bereits eine milliarde menschen irgendeine art hirnkrankheit die sie einschränkt . die zahlen sind aber nicht alles .
diese krankheiten -- schizophrenie , alzheimer , depressionen , abhängigkeit -- sie stehlen nicht nur unsere lebenszeit , sie verändern auch , wer wir sind ;
sie nehmen unsere identität und verändern unsere gefühle -- und verändern , wer wir sind als menschen .
im 20. jahrhundert gab es einige hoffnung durch die entwicklung der pharmazeutika um hirnkrankheiten zu behandeln . und während viele medikamente entwickelt wurden die symptome der hirnkrankheiten lindern können , kann praktisch keine von ihnen als geheilt gelten .
das liegt teilweise daran , dass wir das gehirn in chemikalien baden .
dieser ausgefeilte schaltkreis bestehend aus tausenden unterschiedlichen zellen wird in einer substanz gebadet .
daher haben die meisten medikamente , nicht alle , auf dem markt einige schwere nebenwirkungen .
einige leute haben trost in elektrischen stimulatoren gefunden , die ins gehirn implantiert werden .
und für die parkinson - krankheit , cochleaimplantate , die waren tatsächlich in der lage einige besserung für leute mit bestimmten krankheiten zu bringen .
aber elektrizität breitet sich auch in jede richtung aus -- den weg des geringsten widerstandes . woher diese redewendung teilweise kommt .
es wird die gesunden schaltkreise genauso beeinflussen , wie die kranken , die sie reparieren wollen .
also sind wir wieder bei der idee der hoch präzisen kontrolle .
können wir informationen genau an die stelle bringen , die wir wollen ?
als ich vor 11 jahren mit neurowissenschaften begonnen habe , war ich ausgebildeter _UNK_ und physiker , und das erste , worüber ich nachdachte war , wenn diese neuronen elektrische apparate sind , dann müssen wir nur einen weg finden diese elektrischen veränderung aus der entfernung zu steuern .
wenn wir den strom in einer einzelnen zelle anschalten könnten , nicht aber den ihrer nachbarn , das gäbe uns die werkzeuge , die wir brauchen , um die einzelnen zellen an - und auszuschalten , herauszufinden was sie tun und wie sie zu dem netzwerk beitragen zu dem sie gehören .
außerdem würde es uns die hoch präzise kontrolle erlauben , die wir brauchen um die _UNK_ zu reparieren die falsch laufen .
nun , wie machen wir das ?
es gibt viele moleküle in der natur , die fähig sind licht in strom umzuwandeln .
sie können sie sich wie kleine proteine vorstellen , die wie solarzellen sind .
wenn wir diese moleküle irgendwie in den neuronen platzieren können dann würden die neuronen durch licht steuerbar .
und ihre nachbarn , die dieses molekül nicht haben , wären es nicht .
es gibt einen weiteren zaubertrick , den sie brauchen um das wirklichkeit werden zu lassen , und das ist die fähigkeit , licht ins gehirn zu bringen .
und um das zu tun -- das gehirn empfindet keinen schmerz -- können sie -- den ganzen aufwand , der um internet kommunikation und so weiter betrieben wird ausnutzend -- glasfasern verbunden mit lasern die sie nutzen können um zellen zu aktivieren , in _UNK_ zum beispiel in vorklinischen studien , um zu sehen , was sie machen .
wie machen wir das ?
zirka 2004 , in zusammenarbeit mit gerhard nagel und karl _UNK_ , wurde diese vision wirklichkeit .
es gibt eine gewisse alge , die in der wildnis schwimmt , und richtung licht navigieren muss um optimal photosynthese betreiben zu können .
sie nimmt licht mit einem kleinen augenfleck auf , der ähnlich wie unser auge arbeitet .
in ihrer haut , oder ihrem rand , hat es kleine proteine die tatsächlich licht in strom umwandeln können .
diese moleküle werden kanalrhodopsine genannt .
und jedes dieser proteine verhält sich genau wie die solarzelle , über die ich gesprochen habe .
wenn es von blauem licht getroffen wird , öffnet es ein kleines loch und lässt geladene teilchen in den augenfleck . das ermöglicht dem augenfleck ein elektrisches signal genau wie eine solarzelle eine batterie aufladen würde .
was wir als machen müssen ist diese moleküle nehmen und sie irgendwie in die neuronen installieren .
und weil es ein protein ist ist es in der dns des organismus gespeichert .
also müssen wir nur die dns nehmen , sie in einen gentherapie vektor zu packen , wie einen virus , und dann in die neuronen bringen .
es hat sich herausgestellt , dass das eine gute zeit für gentherapie war , und viele viren zu verfügung standen .
es war sogar ziemlich leicht zu machen .
und eines morgens im sommer 2004 haben wir es versucht und es hat beim ersten mal geklappt .
man nimmt die dns und packt sie in ein neuron .
das neuron benutzt seine natürliche _UNK_ um die kleinen lichtempfindlichen proteine herzustellen und sie dann über die gesamte zelle zu verteilen als würde man solarzellen auf ein dach packen . und bevor sie sich versehen , haben sie neuronen , die man mit licht anschalten kann .
das funktioniert also sehr gut .
eines der probleme , die man lösen muss ist der transport dieser gene zu den zellen , die man will und nicht zu all den nachbarn .
und man kann es machen ; man kann den virus so justieren , dass er nur einige bestimmte zellen trifft .
es gibt einen anderen genetischen trick , den man ausnutzen kann um zellen zu bekommen , die man mit licht einschalten kann .
dieses feld ist heute als optogenetik bekannt .
ich gebe ihnen ein weiteres beispiel , was man damit machen kann . man kann ein komplexes netzwerk nehmen , eines der viren nutzen um das gen zu genau einer art zelle in diesem dichten netzwerk zu bringen .
wenn man das das gesamte netzwerk mit licht _UNK_ , dann wird nur dieser eine zelltyp aktiviert .
nehmen wir zum beispiel die _UNK_ , über die ich früher gesprochen habe -- die bei schizophrenie verkümmert sind und die _UNK_ wirken .
wenn wir das gen zu diesen zellen bringen -- und sie sich nicht durch die ausprägung des gens verändern -- und dann blaues licht auf das gesamte _UNK_ leuchten , dann werden nur diese zellen beeinflusst .
und wenn das licht ausgeschaltet ist , dann verhalten sie sich völlig normal . sie scheinen dem also nicht abgeneigt zu sein .
man kann damit nicht nur herausfinden , was diese zellen tun , welche leistung sie bei den berechnungen des gehirns bringen , man kann außerdem versuchen herauszufinden -- vielleicht können die aktivität dieser zellen etwas _UNK_ , falls sie tatsächlich verkümmert sind .
nun möchte ich ihnen ein paar kurze geschichten darüber erzählen wie wir das ausnutzen . sowohl wissenschaftlich , klinisch als auch _UNK_ .
einer der fragen , an der wir arbeiten ist , welche signale im gehirn vermitteln das gefühl von belohnung ?
wenn wir die finden würden , die könnten einige der signale sein , die das lernen steuern .
das gehirn macht das häufiger , was belohnt wird .
und außerdem sind diese signale bei krankheiten wie sucht fehlerhaft .
wenn wir also herausfinden , welche zellen sie sind , könnten wir vielleicht neue ziele finden für die medikamente entwickelt oder vor ihnen abgeschirmt werden , oder vielleicht orte , an denen man elektroden anbringen könnte bei menschen , die sehr ernste behinderungen haben .
um das zu tun , haben wir ein sehr einfaches _UNK_ zusammen mit der _UNK_ gruppe entwickelt , wenn das tier auf einer seite der box geht , dann gibt es einen kleinen lichtimpuls um verschiedene zellen im gehirn lichtempfindlich zu machen .
falls diese zellen belohnungen vermitteln , dann sollte das tier immer häufiger dort hingehen .
und das ist passiert .
das tier geht auf die rechte seite und stöbert mit seiner nase herum , und bekommt jedes mal einen blauen lichtblitz , wenn es das tut .
das passiert hunderte male .
das sind die dopamin - neuronen , von denen einige von ihnen vielleicht gehört haben , in den _UNK_ des gehirns .
wir haben gezeigt , dass bereits eine kurze aktivierung dieser zellen reicht , um das lernen anzutreiben .
die idee kann _UNK_ werden .
anstatt nur einen punkt zu aktivieren , können wir geräte entwickeln , die das ganze gehirn umspannen und das licht in dreidimensionalen mustern ausstrahlen kann -- anordnungen optischer fasern , jeweils angeschlossen an die eigene unabhängige _UNK_ .
und wir können dinge am lebenden organismus ausprobieren die bis jetzt nur in der petrischale gemacht wurden -- wie _UNK_ - screening über das gesamte gehirn um signale zu finden , die bestimme dinge verursachen .
oder sie könnten gute klinische ziele sein um hirnkrankheiten zu behandeln .
eine andere geschichte , die ich ihnen erzählen möchte , handelt von der suche nach zielen für die behandlung von posttraumatischem stress -- eine form unkontrollierter angst und sorge .
unter anderem haben wir ein klassisches _UNK_ adaptiert ,
was bis in die pavlovsche zeit zurückgeht .
es nennt sich pavlovsche _UNK_ -- hierbei endet ein ton mit einem kurzem schock .
der schock tut nicht weh , er ist nur ein bisschen unangenehm .
und nach einiger zeit -- in diesem fall eine maus , die ein gutes und in solchen experimenten häufig _UNK_ tiermodell ist -- bekommt das tier angst vor dem ton .
das tier wird durch starre reagieren , ähnlich wie ein reh im _UNK_ .
die frage ist jetzt , welche ziele wir im gehirn finden können , die uns erlauben , die angst zu überwinden .
also spielen wir den ton noch einmal nachdem er mit der angst assoziiert wurde .
aber wir aktivieren jedes mal verschiedene ziele im gehirn durch die optischen fasern , die ich ihnen auf früheren folien gezeigt habe , um herauszufinden , welche ziele das gehirn veranlassen können , die erinnerung an die angst zu überwinden .
und dieses kurze video zeigt ihnen eines der ziele an denen wir gerade arbeiten .
das ist ein gebiet im präfrontalen cortex , eine region , wo wir wahrnehmung nutzen können , um die aversion zu überwinden .
und das tier hört einen ton -- und ein lichtblitz erscheint dort .
es gibt kein audio dazu , aber sie können sehen , dass das tier erstarrt .
dieser ton hieß schlechte neuigkeiten .
dort ist eine kleine uhr in der unteren linken ecke , man sieht , das tier bleibt ungefähr 2 minuten so .
und nun das nächste video , nur 8 minuten später .
der gleiche ton wird gespielt , und das licht wird wieder erscheinen .
und es geht los . jetzt .
nun kann man sehen , nach nur 10 minuten im experiment , dass wir es dem gehirn durch _UNK_ dieses gebietes ermöglicht haben den ausdruck von angst aus seiner erinnerung zu überwinden .
in den letzten paar jahren sind wir zurück zum baum des lebens gegangen , weil wir wege finden wollten , die schaltkreise im gehirn auszuschalten .
wenn wir das könnten , wäre es extrem mächtig .
wenn man zellen nur für ein paar millisekunden oder sekunden löschen kann , kann man herausfinden , welche rolle sie im schaltkreis spielen , in den sie eingebettet sind .
heute haben wir organismen vom gesamten baum des lebens analysiert -- jedes reich außer das der tiere , was wir etwas anders betrachten .
wir haben jede menge verschiedene moleküle gefunden , _UNK_ oder _UNK_ , die auf grünes und gelbes licht reagieren .
und sie machen das gegenteil von den molekülen , von denen ich vorher erzählt habe , mit dem _UNK_ - _UNK_ _UNK_ .
lassen sie mich ein beispiel bringen , wo wir glauben , dass es so funktionieren wird .
stellen sie sich zum beispiel einen zustand wie epilepsie vor , wo das gehirn übererregbar ist .
falls medikamente bei der behandlung nicht anschlagen , ist die entfernung von teilen des gehirns eine mögliche strategie .
das ist natürlich irreversible und es kann nebenwirkungen haben .
was wäre , wenn wir stattdessen das gehirn für einen kurzen moment ausschalten könnten , bis der anfall vorbei ist , und das gehirn dazu bringen , wieder in seinen ausgangszustand zurückzukehren -- ungefähr wie ein dynamisches system , was in seinen ausgangszustand versetzt wird .
diese animation versucht dieses konzept zu erklären in dem wir diese zellen abschaltbar durch licht gemacht haben , und dann licht _UNK_ haben , und dann hoffentlich die zellen solange _UNK_ haben , wie ein anfall dauert .
wir haben dazu noch keine daten , aber wir sind wirklich begeistert davon .
ich möchte mit anderen möglichkeit enden , an die wir gedacht haben -- und zwar dass man diese moleküle vielleicht , durch ultra - präzise kontrolle , im gehirn selbst nutzen könnte um eine neue art prothese , eine optische prothese herzustellen .
ich habe bereits gesagt , dass elektrische stimulatoren nicht selten sind .
75.000 menschen haben _UNK_ 's _UNK_ implantiert .
vielleicht 100.000 menschen haben cochleaimplantate , die ihnen das hören ermöglichen .
ein anderes problem ist , die gene in die entsprechenden zellen zu bekommen .
hoffnung geben da neu entwickelte _UNK_ , weil viren wie das _UNK_ - assoziierte virus , den wahrscheinlich die meisten von uns hier in diesem raum haben , und der keinerlei symptome zeigt , was dazu genutzt wurde , hunderten von patienten gene ins gehirn oder den körper zu bringen .
so weit hat es noch keine ernsten unerwünschten ereignisse assoziiert mit dem virus gegeben .
es gibt noch einen letzten elefanten im raum , die proteine selbst , die von algen , bakterien und pilzen kommen , und von überall im baum des lebens .
die meisten von uns haben keine pilze oder algen im gehirn , was wird unser gehirn also tun , wenn wir dort welche hin tun ?
werden die zellen es tolerieren ? wird das immunsystem reagieren ?
in diesem frühstadium -- nichts davon wurde bis jetzt am menschen getestet -- aber wir arbeiten an einer vielzahl von studien um das auszuprobieren und zu testen . bis jetzt gab es weder offene reaktionen jeglicher art gegen die moleküle oder gegen die beleuchtung des gehirns .
um ehrlich zu sein , es ist wirklich ein frühstadium , aber wir sind begeistert davon .
ich möchte mit einer geschichte enden von der wir glauben , es könnte vielleicht klinische anwendung finden .
es gibt viele formen von blindheit , wo die photorezeptoren , unsere lichtsensoren , das schwarze in unseren augen , verloren sind .
und die netzhaut ist natürlich eine komplexe struktur .
hier sieht man es sehr detailliert .
die _UNK_ sind hier ganz oben , und die signale , die von diesen zellen aufgenommen werden werden durch verschiedenste berechnungen umgeformt , bis schließlich die unterste schicht zellen , die ganglien , die informationen zum gehirn weiterleiten , wo wir das schließlich wahrnehmen .
bei vielen formen von blindheit , wie _UNK_ pigmentosa , oder der makuladegeneration , wo die photorezeptoren verkümmert sind oder zerstört wurden .
wie kann man das reparieren ?
es ist nicht einmal sicher , ob ein medikament das heilen könnte , weil es nichts gibt , woran man das medikament binden kann .
andererseits gelangt licht immer noch ins auge .
das auge ist immer noch transparent und licht gelangt hinein .
was wäre also , wenn wir einfach diese kanalrhodopsine und andere moleküle nehmen könnten und sie auf einige der übrigen zellen installieren könnten und sie dadurch in kleine kameras verwandeln .
und weil es so viele dieser zellen im auge gibt , könnte das , eventuell , eine sehr hoch - _UNK_ kamera sein .
das ist ein ausschnitt von dem , was wir gerade machen .
es wird von einem unserer mitarbeiter , alan _UNK_ von der usc geleitet und was das start - up eos neuroscience kommerzialisieren möchte , finanziert vom nih .
was sie hier sehen , ist eine maus , die versucht , einem labyrinth zu entkommen .
das labyrinth hat sechs arme und es ist etwas wasser darin , damit die maus sich bewegt und nicht einfach still sitzen bleibt .
das ziel des _UNK_ ist natürlich das wasser zu verlassen und zu der kleinen plattform zu gelangen die unter dem oberen öffnung liegt .
die maus ist schlau , sie wird das labyrinth irgendwann lösen , aber sie macht eine brute - force - suche .
sie schwimmt jede straße runter , bis sie schließlich die plattform erreicht .
offenbar nutzt sie nicht ihre sehkraft .
diese unterschiedlichen mäuse sind verschiedene mutationen und zeigen die verschiedenen arten der blindheit , die menschen haben können .
wir versuchen also vorsichtig diese verschiedenen modelle zu studieren damit wir einen allgemeinen ansatz finden .
wie können wir das tun ?
wir machen genau das , was in der letzten folie beschrieben wurde .
wir nehmen diese _UNK_ für blaues licht und installieren sie auf einer _UNK_ in der mitte der netzhaut auf dem hinteren teil des auges und verwandeln es in eine kamera . als würde man solarzellen auf den neuronen verteilen um sie lichtempfindlich zu machen .
licht wird auf ihnen dann in strom umgewandelt .
diese maus ein paar wochen vor dem experiment geblendet und erhielt eine dosis der lichtempfindlichen moleküle in einem virus .
nun kann man sehen , dass das tier tatsächlich die wände _UNK_ und zu der kleinen plattform geht und seine augen wieder nutzen kann .
um die bedeutsamkeit hervorzuheben : diese tiere erreichen die plattform genauso schnell wie tiere , die ihr ganzes leben lang sehen konnten .
ich denke , diese _UNK_ studie lässt auf die dinge hoffen , die wir in zukunft machen wollen .
um zu schließen , möchte ich darauf hinweisen , dass wir auch neue geschäftsmodelle für dieses neue feld der _UNK_ prüfen .
wir entwickeln diese werkzeuge , aber wir teilen sie kostenlos mit hunderten von gruppen aus der ganzen welt , damit andere das studieren können und verschiedene krankheiten behandeln können .
unsere hoffnung ist , dass wir durch das verstehen von _UNK_ auf einer abstrakten stufe diese reparieren und manipulieren können , und wir einige der hartnäckigen krankheiten , von denen ich früher gesprochen habe , von denen praktisch keine geheilt werden kann , im 21. jahrhundert vergangenheit werden lassen können .
danke sehr .
juan enriquez : das war mir jetzt ein bisschen viel .
aber die implikationen der möglichkeit anfälle oder epilepsie durch licht anstatt durch medikamente zu behandeln und die möglichkeit , diese direkt anzusprechen ist ein erster schritt .
die zweite sache , ich die sie glaube ich gesagt haben , ist , dass sie inzwischen das gehirn mit zwei farben kontrollieren können , wie ein an / aus - schalter .
ed boyden : das stimmt .
je : was jeden einzelnen impuls , der durch das gehirn geht , zu einem binären code macht .
eb : richtig .
mit blauem licht können wir informationen lenken , es ist eine eins .
und durch ausschalten ist es mehr oder weniger eine null .
wir hoffen , dass wir letztendlich einen gehirn - _UNK_ bauen können , der mit dem gehirn zusammenarbeitet , so dass wir die fähigkeiten von leuten mit behinderungen erweitern können .
je : und in der theorie heißt dass , dass während eine maus fühlt , riecht , hört und berührt , sie das als eine reihe von nullen und einsen auslesen können .
ja , klar . wir hoffen , dass wir auf diese art und weise testen können , welche neuralen codes bestimmte verhalten steuern und bestimmte gedanken und bestimmte gefühle , und das nutzen können , um das gehirn besser zu verstehen .
je : heißt das , dass man eines tages erinnerungen herunterladen und vielleicht sogar hochladen kann ?
eb : wir haben angefangen , daran zu arbeiten .
im moment arbeiten wir an etwas wo wir versuchen , auch aufnahmegeräte am gehirn anzubringen .
dadurch können wir informationen aufnehmen und dann wieder informationen hinein senden -- mehr oder weniger berechnen , was gehirn braucht um seine informationsverarbeitung zu verbessern .
je : nun , dass könnte einiges verändern . vielen dank .
