ich bin daran gewöhnt das ted publikum als eine wunderbare sammlung einiger der effektivsten , intelligentesten , _UNK_ , erfahrensten , weisesten und innovativsten menschen der welt zu sehen .
und ich glaube , dass das wahr ist .
dennoch habe ich grund zu der annahme , dass viele , wenn nicht die meisten , von ihnen in wahrheit ihre schuhe falsch _UNK_ .
nun , ich weiß , dass das lächerlich erscheint .
ich weiß , dass das lächerlich erscheint .
und glauben sie mir , ich lebte , bis vor etwa drei jahren , das gleiche traurige leben .
und dann passierte es , dass ich -- für meine verhältnisse -- ein sehr teures paar schuhe kaufte .
aber diese schuhe hatten runde nylon - schnürsenkel , und sie gingen mir immer wieder auf .
also ging ich zurück zum laden und sagte zu dem besitzer , " ich liebe diese schuhe , aber ich hasse die schnürsenkel . "
er warf einen blick drauf und sagte , " oh , sie binden sie falsch . "
jetzt hätte ich bis zu diesem moment gedacht , dass im alter von 50 , eine der fertigkeiten , die ich wirklich kapiert hatte , war , meine schuhe zu binden .
aber so war es nicht -- lassen sie mich es ihnen zeigen .
die meisten von uns lernten , auf diese weise unsere schuhe zu binden .
wie sich jetzt herausstellt -- danke .
warten sie , es kommt noch mehr .
wie sich herausstellt , gibt es eine starke und eine schwache form dieses knotens , und uns wurde die schwache form beigebracht .
und so können sie es feststellen .
wenn sie an den strängen am anfang des knotens ziehen , dann werden sie sehen , dass die schleife sich entlang der achse der schuhe ausrichtet .
das ist die schwache form des knotens .
aber seien sie nicht beunruhigt .
wenn wir von vorne anfangen und einfach andersherum um die schlaufe gehen , bekommen wir dies -- die starke form des knotens .
und wenn sie an den strängen unterhalb des knotens ziehen , sehen sie , dass die schleife sich entlang der _UNK_ der schuhe ausrichtet .
dies ist ein stärkerer knoten . und er wird sich seltener auflösen .
er wird sie seltener im stich lassen . und nicht nur das , er sieht besser aus .
wir werden das noch einmal machen .
fangen sie wie gewohnt an , gehen sie andersherum um die schlaufe .
das ist für kinder ein wenig schwierig , aber ich denke , sie können damit umgehen .
ziehen den knoten fest .
und da ist sie : die starke form des _UNK_ .
nun , in sinne des heutigen themas , möchte ich gern auf etwas hinweisen , dass sie wohl schon wissen : dass manchmal ein kleiner vorteil an einer stelle im leben zu fantastischen ergebnissen an anderen stellen führen kann .
leben sie lang und sein sie erfolgreich .
