ich bin ein savant , oder präziser ausgedrückt , ein _UNK_ _UNK_ savant .
das ist ein seltener zustand .
und noch seltener , wenn es von selbst - bewusstheit und _UNK_ begleitet wird , wie in meinem fall .
oft , wenn ich leute treffe und sie das über mich erfahren , entsteht eine gewisse art von unbeholfenheit .
ich sehe es in ihren augen .
sie wollen mich etwas fragen .
und recht oft ist das verlangen am ende stärker als sie und es bricht aus ihnen heraus : " wenn ich ihnen mein _UNK_ sage , können sie mir sagen , an welchem wochentag ich geboren wurde ? "
oder sie erwähnen quadratwurzeln oder bitten mich , eine lange zahl oder einen langen text _UNK_ .
ich hoffe , sie vergeben mir , wenn ich ihnen heute keine ein - mann - savant - show vorführe .
stattdessen werde ich über etwas sprechen , das viel interessanter ist , als _UNK_ oder quadratwurzeln -- ein bisschen tiefer und viel näher an meinem geist und meiner arbeit .
ich möchte mit ihnen kurz über wahrnehmung sprechen .
als er die stücke und kurzgeschichten schrieb , die mit seinem namen verbunden bleiben würden , führte anton tschechow ein notizbuch , in das er seine beobachtungen der welt um ihn herum notierte -- kleine details , die andere leute zu verpassen schienen .
jedes mal , wenn ich tschechow lese und seine einzigartige sicht des menschlichen lebens , erinnert mich das daran , warum auch ich autor wurde .
in meinen büchern erforsche ich das wesen der wahrnehmung und wie verschiedene arten des _UNK_ verschiedene arten des wissens und des verstehens schaffen .
hier sind drei fragen , die sich in meiner arbeit aufdrängen .
anstatt zu versuchen sie zu lösen , werde ich sie bitten , für einen moment die ahnungen und bauchgefühle zu prüfen , die ihnen durch den kopf und durchs herz gehen , wenn sie sie betrachten .
zum beispiel , die _UNK_ . können sie fühlen , wo in der zahlenreihe die lösung scheitern wird ?
oder sehen sie sich das fremde wort und seinen klang an . haben sie ein gefühl des _UNK_ , auf den es sie hinweist ?
und was diese zeile aus einem gedicht angeht , warum verwendet der dichter " hare " und nicht " _UNK_ " für das wort hase ?
ich bitte sie , dies zu tun , weil ich glaube , dass unsere persönlichen wahrnehmungen im zentrum dessen stehen , wie wir uns wissen aneignen .
ästhetische urteile anstelle abstrakten _UNK_ führen und formen den prozess , durch den wir uns alle das aneignen , was wir wissen .
ich bin ein extremes beispiel dafür .
meine welten von wörtern und zahlen verschwimmen in farben , emotion und persönlichkeit .
wie juan gesagt hat , ist das der zustand , den wissenschaftler synästhesie nennen , eine ungewöhnliche quer - kommunikation zwischen den sinnen .
hier sind die zahlen von eins bis zwölf , so wie ich sie sehe -- jede zahl mit ihrer eigenen form und ihrem charakter .
die eins ist ein weißer lichtblitz .
die sechs ist ein winziges und sehr trauriges schwarzes loch .
die skizzen sind hier in schwarz - weiß , aber in meinem geist haben sie farben .
die drei ist grün .
die vier ist blau .
die fünf ist gelb .
ich male auch .
und das hier ist eins meiner bilder .
es ist die multiplikation zweier primzahlen .
dreidimensionale formen und den raum , den sie in der mitte schaffen , erschaffen eine neue form , die antwort auf die summe .
was ist mit größeren zahlen ?
nun , man kann keine viel größere finden als pi , die mathematische konstante .
es ist eine unendliche zahl -- sie geht buchstäblich für immer weiter .
in diesem bild , das ich von den ersten 20 _UNK_ von pi gemacht habe , nehme ich die farben und die emotionen und die strukturen und füge sie alle zusammen in eine art rollende numerische landschaft .
aber ich sehe nicht nur die zahlen in farbe .
auch wörter haben für mich farben und emotionen und strukturen .
dies ist der _UNK_ des romans " lolita " .
nabokov war selbst ein _UNK_ .
und hier können sie sehen , wie meine wahrnehmung vom l - klang der _UNK_ hilft , hervorzustechen .
ein anderes beispiel : ein bisschen mathematischer .
ich frage mich , ob einige von ihnen die konstruktion des satzes aus " der große _UNK_ " bemerken werden .
da ist eine _UNK_ -- weizenfelder , eins prärien , zwei verstreute _UNK_ , drei -- eins , zwei , drei .
dieser effekt ist sehr angenehm im geist , und es hilft dem satz , sich richtig anzufühlen .
lassen sie uns zu den fragen zurück gehen , die ich ihnen zuvor gestellt habe .
64 mit 75 multipliziert .
wenn einige von ihnen schach spielen , wissen sie , dass 64 eine _UNK_ ist , deshalb haben _UNK_ , acht mal acht , 64 felder .
das gibt uns eine form , die wir verbildlichen , wahrnehmen können .
was ist mit 75 ?
nun , 100 , wenn wir uns 100 wie ein quadrat vorstellen , würde 75 so aussehen .
was wir also jetzt tun müssen ist , diese zwei bilder in unserem geist zusammenzusetzen -- etwa so .
64 wird _UNK_ .
und in der rechten ecke muss man gar nichts berechnen .
vier waagerecht , vier senkrecht -- das sind 16 .
was die summe also eigentlich verlangt , ist 16 , 16 , 16 .
ich bin sicher , das ist viel einfacher , als einen die schule mathematik gelernt hat .
es ist 16 , 16 , 16 , 48 , 4800 -- 4800 , die antwort auf die summe .
leicht , wenn man weiß , wie es geht .
die zweite frage war ein isländisches wort .
ich nehme an , es sind nicht viele leute hier , die _UNK_ sprechen .
also lassen sie mich die wahl auf zwei möglichkeiten reduzieren :
_UNK_ : ist es ein glückliches wort oder ein trauriges wort ?
was sagen sie ?
ok .
manche leute sagen , es ist glücklich .
manche leute , die mehrheit sagen traurig .
und tatsächlich bedeutet es ' traurig ' .
warum sagen , statistisch gesehen , eine mehrheit der menschen , dass ein wort traurig ist , in diesem fall , schwer in anderen fällen ?
meine theorie ist , dass sich sprache auf eine art entwickelt , dass die klänge zusammenpassen und mit der subjektiven , mit der persönlichen , intuitiven erfahrung des _UNK_ korrespondieren .
lassen sie uns die dritte frage anschauen .
es ist eine zeile aus einem gedicht von john _UNK_ .
wörter drücken , wie auch zahlen , grundlegende beziehungen zwischen objekten und ereignissen und kräften aus , aus denen sich die welt _UNK_ .
es leuchtet ein , dass wir in dieser welt , im verlauf unseres lebens diese beziehungen intuitiv aufnehmen sollten .
und dichter spielen , wie andere künstler auch , mit diesem intuitiven verständnis .
im fall des wortes " hare " geht es um eine mehrdeutige englische bedeutung .
es kann auch für die fasern stehen , die auf einem kopf wachsen .
und wenn wir das bedenken -- lassen sie mich das bild zeigen -- die fasern verkörpern verletzlichkeit .
sie geben der geringsten bewegung nach oder dem geringsten gefühl .
hier haben wir also eine atmosphäre von verletzlichkeit und spannung .
der hase selber , das tier -- keine katze , kein hund , ein hase -- warum ein hase ?
weil -- denken sie ans bild , nicht ans wort , ans bild .
die _UNK_ ohren , die übergroßen füße , das hilft uns , es zu verbildlichen , intuitiv zu fühlen , was es heißt , zu hinken und zu zittern .
ich hoffe , dass ich in diesen minuten etwas von meiner sicht der dinge mit ihnen teilen und ihnen zeigen konnte , dass wörter farben und emotionen haben können , zahlen , formen und persönlichkeiten .
die welt ist viel reicher , riesiger , als sie uns viel zu oft scheint .
ich hoffe , ich habe in ihnen den wunsch erweckt , zu lernen , die welt mit neuen augen zu sehen .
dankeschön .
