ich glaube .
ich glaube an die globale erwärmung , und meine erfahrungen zu diesem thema sind gut .
mein eigentliches thema ist aber die nationale sicherheit .
wir müssen uns von dem vom feind _UNK_ öl _UNK_ .
ich rede von opec - öl .
gehen wir 100 jahre zurück , in jahr 1912 .
sie denken wahrscheinlich , das war mein geburtsjahr .
aber nein , das war 1928 .
aber schauen wir auf 1912 . hundert jahre ist das her und schauen sie , womit wir , womit unser land damals konfrontiert war .
es war die gleiche energiefrage die sich auch heute stellt , aber zu anderen _UNK_ .
vor hundert jahren ging es selbstverständlich um kohle , und um walöl , und um erdöl .
damals suchten wir nach einem treibstoff , der sauberer und günstiger war . und der gehörte nicht uns , sondern denen .
also entschieden wir uns 1912 gegen walöl und für erdöl und mehr kohle .
aber heute , 100 jahre später , stehen wir erneut vor einer wichtigen entscheidung .
worum geht es in dieser entscheidung ?
es geht darum , was wir in zukunft nutzen .
von nun an , das ist für mich klar , wollen wir etwas , das sauberer , günstiger und und so etwas haben wir -- es ist erdgas .
hier sehen sie , dass die kosten von alledem für die welt in etwa 89 millionen barrel öl sind , jeden tag .
und die jährlichen kosten betragen drei billionen dollar .
und eine billion davon geht an die opec .
das muss beendet werden .
wenn wir uns die kosten der opec anschauen , sie kostet sieben billionen dollar -- laut der studie des _UNK_ institute vom letzten jahr -- sieben billionen dollar seit 1976 , das haben wir für öl von der opec bezahlt .
sowohl die kosten für militär als auch für den treibstoff sind hier enthalten .
aber das ist der größte _UNK_ von einer gruppe zu einer anderen in der geschichte der menschheit .
und das dauert an .
wenn wir uns anschauen , wo das vermögen _UNK_ , sehen sie hier die pfeile , die in den nahen osten zeigen , fort von uns .
und gleichzeitig finden wir uns selbst in der rolle der _UNK_ .
wir kontrollieren die welt , und wie machen wir das ?
ich kenne die antwort darauf .
ich würde wetten , dass nicht mal 10 % der anwesenden wissen , wie viele flugzeugträger es auf der welt gibt .
wenn sie glauben , sie wissen es , melden sie sich .
es sind 12 .
einer wird gerade von den chinesen gebaut , die anderen elf gehören uns .
warum haben wir elf flugzeugträger ?
kontrollieren wir diesen markt ?
sind wir schlauer als alle anderen ? ich bin mir da nicht sicher .
wenn sie sich ansehen , wo sie stationiert sind -- es sind die roten punkte auf dieser folie -- sehen sie fünf von ihnen im nahen osten , und die anderen sind in den usa .
sie fahren nur in den nahen osten und kommen wieder zurück .
also sind die meisten unserer elf im nahen osten beschäftigt .
warum ? warum sind sie im nahen osten ?
sie sind dort zur kontrolle , damit die _UNK_ offen bleiben und das öl verfügbar bleibt .
und die usa verbrauchen in etwa 20 millionen barrel pro tag , das sind ca. 25 % des täglichen weltweiten verbrauchs .
und das tun wir für 4 % der weltbevölkerung .
das passt irgendwie nicht zusammen .
das ist nicht nachhaltig .
was machen wir also ab jetzt ?
geht das so weiter ?
ja , es wird so weitergehen .
auf dieser folie sehen sie den zeitraum von 1990 bis 2040 .
in dieser zeit wird sich unsere nachfrage verdoppeln .
und wenn sie sich ansehen , wofür wir das öl brauchen : 70 % werden für den verkehr benötigt .
wenn also jemand sagt : " nutzen wir mehr atomenergie , windenergie und solarenergie , " -- gerne . ich bin für alles amerikanische , alles amerikanische .
aber wenn sie etwas gegen die abhängigkeit von _UNK_ tun wollen , müssen sie beim verkehr ansetzen .
das ist also unser stand heute : wir brauchen 20 millionen barrel pro tag , davon produzieren wir acht und importieren zwölf , und von den zwölf kommen fünf von der opec .
schauen wir uns die zwei größten _UNK_ an : wir verbrauchen 20 millionen barrel , die chinesen verbrauchen 10 .
die chinesen haben einen etwas besseren plan -- anders gesagt : die haben einen plan ; wir haben keinen .
in der amerikanischen geschichte hatten wir niemals ein energiekonzept .
wir verstehen nicht einmal , welche ressourcen uns zur verfügung stehen .
in den letzten 10 jahren haben wir eine billion dollar an die opec überwiesen .
wenn wir uns die nächsten zehn jahre anschauen und den ölpreis auf 100 dollar pro barrel beschränken , würden wir 2,2 billionen zahlen .
das ist auch nicht nachhaltig .
aber die tage günstigen öls sind vorbei .
sie sind vorbei .
die saudis machen es uns sehr deutlich , sie brauchen 94 dollar pro barrel für ihre _UNK_ .
letzte woche erzählte mir jemand in washington , dass die saudis das öl für fünf dollar pro barrel produzieren können .
das hat damit nichts zu tun .
wir zahlen so viel für das öl , wie die saudis ausgeben müssen .
es gibt keinen freien markt für öl .
der ölpreis wird bestimmt .
und die opec - staaten bestimmen den ölpreis .
wie machen wir jetzt weiter ?
mit erdgas .
erdgas wird uns alles geben , was wir erwarten .
es hat 130 oktan .
es ist 25 % sauberer als öl .
es gehört uns , wir haben jede menge davon .
und es muss nicht raffiniert werden .
es kommt mit 130 oktan aus der erde .
es läuft durch einen _UNK_ und ist fertig für den verbrauch .
es wird sehr einfach zu gebrauchen sein .
es ist einfach , das zu erreichen .
ich werde ihnen gleich erzählen , was sie brauchen , damit das wahr wird .
schauen sie auf diese liste .
erdgas erfüllt all diese kriterien .
es kann für all das genutzt werden :
für stromerzeugung , verkehr , um _UNK_ zu bedienen .
haben wir genug erdgas ?
die säule ganz links -- 24 billionen --
das ist unser _UNK_ verbrauch .
daneben sind die schätzungen der us - energie - statistikbehörde _UNK_ und der industrie -- die industrie weiß , wovon sie spricht -- demnach haben wir 113 billionen kubikmeter an erdgasreserven zur verfügung .
wie vielen barrel öl entspricht das ?
es wäre das dreifache dessen , was die saudis zu besitzen behaupten .
sie sagen , sie hätten 250 milliarden barrel öl , was ich ihnen nicht glaube .
ich glaube es sind eher 175 milliarden barrel .
aber egal ob ihre angaben stimmen , wir haben ausreichend erdgas .
ich habe überlegt , wo wir das erdgas nutzen können .
und ich bin auf _UNK_ - lkws gestoßen .
es gibt acht millionen von ihnen .
wenn sie acht millionen lkws -- _UNK_ -- auf erdgas _UNK_ , reduzieren sie das co 2 um 30 % , es ist günstiger und wird unsere importe um drei millionen barrel verringern .
wir können also 60 % der opec - importe mit diesen acht millionen lkws verhindern .
es gibt 250 millionen fahrzeuge in den usa .
und ich sehe erdgas als brückenlösung an .
ich muss mir in meinem alter keine gedanken machen , wo die brücke hinführt .
das ist ihr problem .
aber wenn wir uns die erdgasreserven ansehen , könnte es durchaus die brücke zu erdgas sein , da wir jede menge davon haben .
aber wie gesagt , ich bin für alles amerikanische .
ich war lange realist , ich wurde schon früh vom theoretiker zum _UNK_ .
jetzt bin ich wieder theoretiker .
wenn sie sich die welt ansehen , sehen sie methanhydrat in ozeanen um jeden kontinent herum .
und hier sehen sie das methan , wenn das ihre zukunft ist , es gibt genügend davon . erdgas ist methan , methan und erdgas sind austauschbar . aber wenn sie sich dazu entschließen methan zu verwenden -- ich bin dann weg , es ist ihre entscheidung -- aber wir haben genug methanhydrat .
ich denke ich habe gezeigt , dass wir unsere eigenen , amerikanischen ressourcen nutzen müssen .
wir zahlen täglich eine milliarde dollar für öl .
und haben trotzdem kein energiekonzept .
da gibt es nichts beeindruckendes aus washington dazu . außer meiner idee mit den acht millionen _UNK_ .
wenn wir das machen würden , wäre das der erste schritt zu einem energiekonzept
wir würden sehen , dass unsere eigenen ressourcen einfacher nutzbar sind als sie sich das vorstellen .
vielen dank .
chris anderson : vielen dank .
von ihrer sichtweise ausgehend : sie hatten diesen tollen pickens - plan , basierend auf windenergie und haben sich aufgrund einer veränderten wirtschaftslage davon entfernt .
was ist passiert ?
tbp : ich habe 150 millionen dollar verloren .
da muss man sich von etwas trennen .
nein , was passierte , chris , war , dass die _UNK_ explodierten .
und die lösung ist erdgas .
und als ich in das _UNK_ einstieg kostete erdgas neun dollar .
heute kostet es _UNK_ dollar .
sie können kein geschäft mit wind machen , unter sechs dollar pro _UNK_ .
ca : was also passierte war , dass durch verbesserte fracking - technologie die erwarteten erdgasreserven sich vervielfachten und der preis _UNK_ , wodurch wind nicht mehr konkurrenzfähig war .
kann man das so zusammenfassen ?
tbp : so war es .
wir fanden heraus , dass wir die _UNK_ erreichen konnten , das waren die _UNK_ in den becken .
das erste war der barnett - _UNK_ in texas und dann der _UNK_ im nordosten , unter new york , pennsylvania , west virginia und _UNK_ in louisiana .
das zeug ist überall .
wir sind umgeben von erdgas .
ca : und jetzt sind sie großinvestor und wollen es auf den markt bringen ?
tbp : sie nennen es großinvestor .
das ist mein leben .
ich bin geologe , habe die schule 1951 beendet , und war seitdem immer in der industrie .
heute besitze ich anteile .
ich bin kein großer erdgasproduzent .
vor kurzem sagte jemand , dass ich der zweitgrößte erdgasproduzent der usa sei .
das wäre ich gerne .
aber nein , ich bin 's nicht . ich habe anteile .
aber ich bin auch im _UNK_ .
ca : aber erdgas ist ein fossiler brennstoff .
es wird verbrannt , co 2 wird freigesetzt .
sie sehen doch die klimaerwärmung als gefahr ;
warum macht ihnen das keine sorgen ?
tbp : naja , wir müssen irgendetwas verwenden .
was haben sie , um es zu ersetzen ?
ca : nein , nein . das argument , dass es als übergang dient , ist logisch , da die menge an co 2 pro energieeinheit geringer ist als bei öl und kohle , korrekt ?
und damit können alle glücklich sein , wenigstens eine verlagerung von kohle und öl zu erdgas zu sehen .
aber wenn das passiert , dann wird das der grund sein , dass die erneuerbaren energien nicht gefördert werden . also sind wir auf lange sicht sowieso am ende ?
tbp : ich bin nicht bereit aufzugeben , aber jim und ich sprachen als er ging , und ich sagte : " was denkst du über erdgas ? "
und er sagte : " nun , es ist eine brückenlösung . "
und ich sagte : " brücke wohin ?
wohin geht unser kurs ? "
aber wie gesagt , darüber muss ich mir keine gedanken machen .
das machen sie alle .
ca : aber ich glaube das stimmt nicht , boone .
ich denke sie glauben an das , was sie hinterlassen .
sie haben genug geld verdient .
sie sind als einer der wenigen wirklich in der position in der diskussion ihre meinung zu sagen .
unterstützen sie die idee , kohlenstoff mit einem preis zu versehen ?
ist das sinnvoll ?
tbp : das gefällt mir nicht , weil das bedeutet , dass die regierung das ganze leitet .
ich kann ihnen sagen , das wird nix .
die regierung ist bei solchen dingen nicht erfolgreich .
die können das einfach nicht .
schauen sie auf _UNK_ , oder was das war .
damals wurde zehn mal gesagt , dass es eine schlechte idee ist , sie haben es trotzdem gemacht .
damit wurden einfach 500 millionen vernichtet .
wohl eher eine milliarde .
aber chris , ich denke , auf lange sicht spricht nichts gegen die atomenergie .
und ich kann ihnen sagen , was auf der letzten seite des _UNK_ stehen wird , der noch fünf jahre dauert .
erstens : bauen sie keinen dampf - reformer auf einer verwerfung .
zweitens : bauen sie keinen reformer auf dem ozean .
ich denke , dann sind reformer sicher .
baut die reformer im _UNK_ auf sicherem untergrund .
es ist nichts falsches an atomkraft .
wir brauchen energie , das ist keine frage .
man kann nicht -- na gut .
ca : jemand aus dem publikum fragt , was mit dem _UNK_ beim fracking und bei der _UNK_ ist , da methan ein stärkeres _UNK_ ist als co 2 .
ist das ein problem ?
tbp : fracking ? was ist fracking ?
ca : fracking .
tbp : war nur ein scherz .
ca : wir haben hier eine _UNK_ .
tbp : nein , ich habe ihnen doch erzählt , wie alt ich bin .
ich war 1951 mit der schule fertig .
ich hab fracking das erste mal 1953 an der texanischen grenze erlebt .
fracking gibt es seit 1947 . glauben sie unserem präsidenten nicht , wenn er sagt , dass das energiedepartment fracking vor 30 jahren erfunden hat .
ich hab keine ahnung wovon er da redet .
im ernst , das energiedepartment hatte mit fracking überhaupt nichts zu tun .
das erste fracking war 1947 .
ich habe es das erste mal 1953 erlebt .
ich habe in meinem leben über 3.000 löcher gebohrt .
dabei wurde nie das grundwasser verschmutzt oder ähnliches .
der größte _UNK_ in nordamerika reicht von _UNK_ , texas zur grenze von south dakota , über acht staaten -- der große _UNK_ - aquifer aus dem trias .
es mussten in oklahoma , texas , kansas mehr als 800.000 löcher in diesen aquifer gebohrt werden .
es gab keine probleme .
ich verstehe nicht , warum die medien sich auf ost - pennsylvania konzentrieren .
ca : okay , also unterstützen sie eine steuer oder einen preis auf kohlenstoff nicht .
ich nehme an , ihre vorstellung davon , wie wir irgendwann von fossilen brennstoffen wegkommen , ist durch innovation -- dass eines tages solar - und atomenergie wettbewerbsfähig werden ?
tbp : solar - und windkraft , darauf hab ich mich mit jim in 13 sekunden geeinigt .
das wird aber nur ein kleiner teil , weil man sich auf sie nicht verlassen kann .
ca : wie kommen wir dann weg von fossilen brennstoffen ?
tbp : wie wir das erreichen ?
wir haben so viel erdgas , dass der tag nicht kommen wird , an dem wir sagen : " nutzen wir das nicht mehr . "
sie werden es immer weiter nutzen , es ist das _UNK_ .
wenn sie auf kalifornien schauen , die haben 2.500 busse .
die _UNK_ läuft seit 25 jahren mit erdgas .
die fort worth transportation nutzt es seit 25 jahren .
die luftqualität war der grund , warum sie von diesel auf erdgas wechselten .
warum fahren heute alle _UNK_ in südkalifornien mit erdgas ?
wegen der luftqualität .
ich weiß was sie sagen und stimme mit ihnen überein .
wie kommen wir irgendwann vom erdgas weg ?
und ich sage , das ist ihr problem .
ca : okay , es ist also eine brückenlösung .
was am anderen ende der brücke das muss das publikum herausfinden .
wenn ihnen jemand einen _UNK_ plan präsentiert , der so aussieht , als ob er teil der lösung sein könnte , wären sie bereit , in diese technologie zu investieren , selbst wenn sie nicht den maximalen profit bietet , wenn dafür der nutzen für den planeten maximiert wird ?
tbp : ich habe 150 millionen beim wind verloren , okay ?
also klar , ich bin dabei .
denn , nochmal : ich möchte die energiefrage für amerika klären .
und alles amerikanische ist für mich eine gute lösung .
ca : boone , ich freue mich wirklich sehr , dass sie hier waren , zu diesem gespräch .
ich denke es gibt viele menschen , die mit ihnen zusammenarbeiten wollen .
und das war ein echtes geschenk , das sie dem publikum gaben .
vielen dank .
