vergangenen januar wurde meine firma fark.com zusammen mit yahoo , _UNK_ , reddit , aol , _UNK_ und anderen von einem unternehmen namens gooseberry natural resources _UNK_ belangt .
gooseberry hielt ein patent für schaffung und vertrieb von nachrichtenmeldungen per e - mail .
nun scheint es seltsam , dass sich so etwas patentieren lässt , aber leider kommt das ständig vor .
man nehme etwas , was es schon gibt , und patentiere es für eine neue technologie -- wie telefonieren übers internet , _UNK_ für fernsehsendungen oder radio für mobiltelefone und so weiter .
das problem mit diesen patenten ist , dass ihr mechanismus im dunkeln liegt und das patentsystem nicht funktioniert , also enden die meisten dieser gerichtsverfahren im vergleich .
da diese vergleiche einem geheimhaltungsvertrag unterliegen , kennt niemand ihre bedingungen .
folglich kann der patent - troll behaupten , dass er den fall gewonnen hat .
in der sache gooseberry natural resources hatte das patent zum _UNK_ von nachrichtenmeldungen einen _UNK_ fehler was mich betrifft . er bestand darin , dass es in den etablierten medien nur eine definition für nachrichtenmeldungen gibt . das ist die pressemitteilung -- also pr .
nun , da meine firma fark augenscheinlich mit nachrichten arbeitet , _UNK_ wir nicht gegen dieses patent .
fall erledigt ?
falsch .
eines der größten probleme beim _UNK_ ist , dass , wenn sie ein patent - troll belangt , die beweislast , dass das patent _UNK_ geblieben ist , beim beschuldigten liegt . damit müssen sie beweisen , dass sie das patent nicht verletzt haben , für das sie belangt werden .
und das kann dauern .
durchschnittlich kostet die verteidigung in einem solchen fall zwei millionen dollar und dauert 18 monate , wenn sie gewinnen .
das ist der bestmögliche ausgang , wenn sie von einem patent - troll belangt werden .
ich hätte mich gern mit den größeren firmen zusammengetan , um uns gegen dieses verfahren zu verteidigen , doch tauchten sie nacheinander mit vergleichen ab , obwohl -- und das ist wichtig -- keine dieser firmen das patent verletzt hatte -- keine einzige .
sie fingen an , mit vergleichen _UNK_ .
das taten sie , weil ein vergleich billiger kommt als ein gerichtsverfahren -- in manchen fällen 2 millionen dollar billiger und viel schlimmer , wenn sie am ende verlieren .
dadurch wird das management einer firma auch massiv abgelenkt , besonders in einem kleinen 8 - mann - unternehmen wie meinem .
nach sechs monaten im verfahren erreichten wir endlich die _UNK_ .
in dieser phase baten wir den patent - troll höflich darum , screenshots vorzulegen , die zeigen , dass fark tatsächlich ihr patent verletzte .
vielleicht war es , weil solche screenshots nicht existierten , dass gooseberry plötzlich einen vergleich wollte .
ihr anwalt : " nun ja . mein unternehmen strukturiert gerade um " .
macht ja nichts , dass die _UNK_ zu einem kleinen gewerbegebiet irgendwo in nord - l.a. führte ,
das keine mitarbeiter hatte .
" und wir würden hier gern zum ende kommen .
würden sie uns bitte ihr letztes angebot vorlegen ? "
meine antwort : " wie wäre es mit nichts ? ! "
wir hofften nicht allzu sehr auf dieses ergebnis .
aber sie gaben sich damit zufrieden !
kein _UNK_ !
wie gesagt , ein grund , weshalb ich mit ihnen darüber reden kann , ist , dass bei diesem fall kein geheimhaltungsvertrag besteht .
wie das ?
als wir während des _UNK_ unsere kopie erhielten , strich ich sie durch .
meine anwalt meinte : " das funktioniert nicht . "
es kam unterschrieben zurück .
warum ? rufen sie sie an .
sie unterliegen auch keinem geheimhaltungsvertrag .
was habe ich von diesem fall gelernt ? nun , drei dinge .
erstens , kämpfen sie möglichst nicht gegen das patent sondern gegen den verstoß .
es ist schwierig , patente zu kippen .
verstöße lassen sich leichter widerlegen .
zweitens , stellen sie von vornherein klar , dass sie entweder überhaupt kein geld haben oder dass sie ihr geld lieber für ihren anwalt im kampf gegen den troll ausgeben , als ihnen das geld zu geben .
das funktioniert , weil patent - trolle mit einen prozentsatz dessen , was sie bei den vergleichen herausschlagen , bezahlt werden .
wenn sie merken , dass sie kein geld herausschlagen können , schwindet ihr interesse an der verfolgung des falles .
zu guter letzt machen sie ihnen klar , dass sie die verhandlung so ärgerlich , schmerzhaft und schwierig für sie machen , wie sie nur können .
angeblich ist das die taktik , die patent - trolle benutzen , damit sie ihren willen bekommen .
weil sie nach erfolg bezahlt werden , zeigt sich , dass es umgekehrt wirklich gut funktioniert .
vergessen sie das nicht .
was bedeutet das ?
um es einmal auf den punkt zu bringen , läuft es auf eine sache hinaus : verhandeln sie nicht mit terroristen .
jedes jahr fügen patent - trolle der us - wirtschaft mehr schaden zu als alle einheimischen oder ausländischen terrororganisationen in der geschichte .
und was tun sie mit dem geld ?
sie benutzen es gleich für weitere _UNK_ .
jetzt bin ich hier an der stelle angelangt , an der ich eine lösung für das patentsystem vorbringen sollte .
das problem dabei ist , dass sich zwei sehr große _UNK_ im patentsystem unterschiedliche resultate erhoffen .
die _UNK_ möchte stärkere schutzmaßnahmen für erfinder .
die hi - tech - branche möchte stärkere schutzmaßnahmen für produzenten .
diese ziele sind zwar nicht gegensätzlich , aber widersprüchlich sind sie schon .
infolgedessen können patent - trolle in diesem _UNK_ leben .
leider bin ich nicht schlau genug , dass ich für patent - trolle eine lösung habe .
eine idee hatte ich aber doch , und die war gut .
ich dachte : " das sollte ich patentieren . "
aufpassen : _UNK_ mittels _UNK_ -- definiert als nicht _UNK_ computer .
meine lösung : geben sie mir dieses patent und ich werde sie mit _UNK_ verschwinden lassen .
vielen dank .
