was ist bioenergie ? bioenergie ist nicht ethanol .
bioenergie ist nicht globale erwärmung . bioenergie ist etwas , das widersprüchlich scheint . bioenergie ist öl . gas . kohle . und ein wichtiger bestandteil für den bau der brücke in die zukunft , bis zu dem punkt an dem wir endlich die ozeane _UNK_ betrachten , oder _UNK_ satelliten hochschicken , die herumwirbeln oder mikrowellen erzeugen , wird davon abhängen , wie wir bioenergie verstehen und managen . dafür muss man erst einen blick auf die landwirtschaft werfen .
wir bauen also pflanzen seit 11.000 jahren an . und in dem ausmaß in dem wir anbauen , lernen wir in der landwirtschaft , dass man mit schädlingen fertig werden muss , dass man mit einer ganzen reihe schrecklicher dinge fertig werden muss , dass man die pflanzen pflegen muss . in dem ausmaß in dem man wasser zu _UNK_ nutzen lernt , wird es möglich sich auch abseits des nils niederzulassen .
sie haben die möglichkeit geräte anzutreiben , bewässerung ist also ein großer schritt .
bewässerung ermöglicht es ihnen , pflanzen dort anzubauen , wo sie es wollen , anstatt dort wo der fluss liegt . sie erhalten diese organische landwirtschaft . sie beginnen maschinen bei dieser sache einzusetzen . maschinen , kombiniert mit großen mengen wasser , führen zu einer _UNK_ .
sie kombinieren maschinen und wasser und heraus kommen _UNK_ die aussehen wie diese . und der verkauf sieht so aus . das ist brachial . was also in der landwirtschaft geschah ist , dass sie von einem halbwegs natürlichen system ausgingen . sie begannen das system zu zähmen . sie steckten eine menge energie in dieses natürliche system . sie steckten eine ganze menge pestizide und herbizide -- -- in dieses natürliche system , und sie gelangten zu einem system das so aussieht .
das ist _UNK_ gewalt . und genau so gingen wir an das thema energie heran . die lehre aus der landwirtschaft ist , dass sie dieses system , das auf _UNK_ gewalt basiert ändern können , indem sie beginnen das system _UNK_ und es zu verstehen und biologisches verständnis einbringen . und sie bewegen sich von einer technischen disziplin , von einer chemischen disziplin in eine biologische . und einer der wichtigsten menschen auf diesem planeten ist dieser mann hinter mir .
dieser mann heißt norman borlaug . er gewann den nobelpreis . er erhielt die _UNK_ _UNK_ of honor . er verdient all diese dinge . und er verdient diese dinge , weil er wahrscheinlich mehr menschen ernährt hat , als jeder andere noch lebende mensch , indem er untersuchte , wie sich biologisch samen verbessern lassen . das tat er in mexiko . der grund warum indien und china nicht mehr von massiven hungersnöten heimgesucht werden ist , dass norman borlaug sie gelehrt hat , wie man korn effizienter anbaut und indem er die grüne revolution startete . dafür wurde er von vielen personen kritisiert . das sind aber klarerweise personen , die nicht realisieren , dass in china und indien nicht _UNK_ die leute verhungern , sondern dass sie korn exportieren .
die ironie an diesem system ist , dass das land , in dem er seine forschungen anstellte -- mexiko -- diese technologie nicht anwandte , sie ignorierte , darüber sprach warum man sich diese technologie anschauen sollte , sie aber nicht anwandte .
und mexiko bleibt damit einer der größten _UNK_ auf diesem planeten , weil es diese technologie , die in mexiko entwickelt wurde nicht anwendet . und es hat diesen mann nicht anerkannt . es gibt in mexiko keine statuen und _UNK_ für diesen mann . die stehen in china und indien . und das institut , das dieser mann gründete wurde nun nach indien verlegt . das ist der unterschied zwischen der umsetzung und der diskussion von technologien .
jetzt ist es nicht nur so , dass dieser mensch eine menge leute auf dieser welt ernährt . das ist das endresultat in bezug darauf , was mit technologie bei einem verständnis von biologie möglich ist .
was hat sich in der landwirtschaft getan ? nun , wenn sie sich die landwirtschaft über ein jahrhundert ansehen , landwirtschaft um 1900 wäre für jemanden der 1000 jahre zuvor anbau betrieb _UNK_ gewesen . gut , die pflüge sahen anders aus . als _UNK_ verwendet man traktoren statt _UNK_ , aber der bauer hätte verstanden , was diese person tut , wieso sie es tut und was das ergebnis sein würde . die große wende in der landwirtschaft kam mit dem wandel vom _UNK_ anbau und chemie zur biologie . und daher kommt die _UNK_ . und wenn man all diese dinge macht , im grunde brauchen sie statt 250 stunden für 100 _UNK_ weizen nur noch 40 , dann 15 , dann fünf . produktivität in der landwirtschaft wurde zwischen 1950 und 2000 _UNK_ , während die restliche wirtschaft etwa um das 2,5 - fache wuchs . das ist eine extrem massive steigerung in der produktivität einer person .
der effekt davon ist natürlich nicht nur _UNK_ _UNK_ weizen , sondern berge von korn .
und 50 % des eu budgets gehen in die subventionierung von unmengen _UNK_ erzeugnisse , die im übermaß produziert wurden .
das wäre ein guter startpunkt für energie . und mittlerweile fragen sie sich wahrscheinlich " eigentlich wollte ich zu einem vortrag über energie und da steht dieser typ und redet über biologie . "
wo ist also die verbindung zwischen diesen beiden gebieten ?
eine der _UNK_ dieser zeit ist , dass wir über ein system diskutieren , dass wir nicht verstehen . wir wissen nicht einmal was öl ist . wir wissen nicht wo öl herkommt . ich meine , in der tat ist es immer noch eine quelle für debatten , was dieser schwarze strom aus materie ist und woher er kommt . die beste erklärung und eine der besten vermutungen zu diesem thema ist , dass diese materie aus dieser materie entsteht . dass diese pflanzen sonnenlicht absorbieren , unter druck für jahrmillionen verrotten und das ergebnis sind diese schwarzen flüsse .
das interessante an dieser these -- falls sich diese these als wahr herausstellen sollte -- ist , dass sich öl und alle kohle - _UNK_ als konzentriertes sonnenlicht herausstellen würden . und denken sie an bioenergie . bioenergie ist nicht ethanol . bioenergie heißt sonnenlicht zu nehmen , es in amöben zu konzentrieren , es in pflanzen zu konzentrieren und vielleicht kommen daher diese _UNK_ .
und wenn man sich dann dieses system ansieht , in dem kohlenwasserstoffe konzentriertes sonnenlicht sind , funktioniert bioenergie auf eine neue weise . und wir müssen uns öl und andere kohlenwasserstoffe als teil dieser solarpaneele vorstellen .
und vielleicht ist das der grund , warum , wenn man über _UNK_ fliegt , die _UNK_ die man sieht , diesen bildern aus kansas mit den _UNK_ feldern nicht unähnlich sehen
so erntet man öl . und wenn sie an die bewirtschaftung von öl denken , daran wie sie sich entwickelt hat , begannen wir mit dieser rohen herangehensweise . und was lernten wir ? wir lernten , dass es noch größer ging . und was lernten wir danach ? dass es sogar noch größer geht . und wir sind richtiggehend destruktiv geworden , in der bewirtschaftung dieser bioenergie .
das hier sind die _UNK_ _UNK_ , hier geht es richtig zur sache -- erst wird _UNK_ , die größten maschinen der welt arbeiten hier , dann müssen sie diese schwarze masse extrahieren , im prinzip öl , das nicht fließt . es ist an den sand gebunden . und dann brauchen sie unmengen von dampf , um die beiden zu trennen , was man sich nur bei den derzeitigen _UNK_ leisten kann .
kohle . kohle , so zeigt sich , ist im prinzip die gleiche materie . sie besteht vermutlich aus pflanzen , nur dass diese verbrannten und unter druck zermalmt wurden .
sie nehmen also das hier , verbrennen es , setzen es hohem druck aus und aller wahrscheinlichkeit nach bekommen sie das . aber , wie gesagt : genau wissen wir das nicht .
was eigenartig ist , schließlich debattieren wir alle über dieses zeug aber wenn sie jetzt an kohle denken , so sehen verbrannte weizenkörner aus . nicht wirklich anders als kohle .
und dann sind kohlebergwerke sehr gefährliche orte , denn in manchen dieser kohlebergwerke gibt es gas . und wenn sich dieses gas entzündet sterben menschen . sie gewinnen also biogas aus kohle in manchen minen , in anderen aber nicht .
immer wenn sie so einen unterschied feststellen tun sich interessante fragen auf . da gibt es einerseits die frage , was man mit diesem zeug tun soll . aber zurück zur kohle . vielleicht das selbe zeug , vielleicht das selbe system , vielleicht bioenergie und sie gebrauchen die gleiche technologie .
das hier ist der rohe ansatz . wenn sie einmal mit dem rohen ansatz anfangen , tragen sie irgendwann ganze bergspitzen ab . und ihnen bleibt die größtmögliche quelle für co 2 - emissionen -- kohlekraftwerke . das ist wahrscheinlich nicht die beste verwendung von bioenergie .
wenn sie sich alternativen zu diesem system überlegen -- es ist wichtig alternativen zu finden , denn die _UNK_ der u.s.a. schwinden augenscheinlich , nicht aber so die kohlevorräte . das selbe in china . da draußen gibt es unmengen kohlevorräte und wir müssen anfangen , sie als biologische energie zu betrachten , wenn wir sie nämlich weiterhin als chemische energie , oder technische energie betrachten stecken wir bald tief in der scheiße .
gas ist ein ähnlicher fall . gas ist ebenfalls ein biologisches produkt . und denken sie jetzt an gas , nun , sie kennen gas . hier bietet sich also ein neuer weg , kohle abzubauen .
das hier nennt sich _UNK_ . wieso dieses bild interessant ist ? wenn kohle wirklich aus konzentrierter _UNK_ besteht , dann könnte der grund , warum sie andere _UNK_ in einer mine als der anderen bekommen -- warum es in der einen zu einer explosion kommt und in der anderen nicht -- darin liegen , dass irgendetwas dieses zeug frisst und dabei gas erzeugt .
ein bekanntes phänomen . sie essen bestimmte dinge -- sie produzieren eine menge gas . und vielleicht stellt sich heraus , dass biologische prozesse in kohlebergwerken dieselben ergebnisse haben . in diesem fall wäre ein weg die energie aus der kohle zu gewinnen , nicht den berg abzutragen oder die kohle zu verbrennen . sondern zeug zu haben , das die kohle auf biologische weise verarbeitet -- wie in der landwirtschaft .
das ist bioenergie . das bedeutet kein ethanol . das bedeutet keine fördermittel für ein paar wenige firmen zu zahlen . das bedeutet kein korn nach iowa importieren zu müssen , weil man so viele _UNK_ gebaut hat . das bedeutet , die veränderung in der landwirtschaft vom rohen herangehen zum biologischen zu verstehen . und in dem ausmaß in dem wir das tun , bekommen wir anderes zeug sauber und zwar ziemlich rasch .
wir haben bereits ein paar zahlen zur produktivität von diesem zeug . wenn man also dampf in kohle - oder ölfelder bläst , die seit jahrzehnten abgebaut werden , kann man eine signifikante steigerung , beispielsweise eine achtfache steigerung , im ertrag erziehlen . das sind erst die anfänge von diesem zeug .
wenn man also an biomaterie denkt , dieser typ -- er _UNK_ teile des menschlichen genoms , und hat gerade die datenbank an bekannten genen und proteinen verdoppelt , indem er um die welt reiste -- hat sich überlegt , wie man das strukturieren könnte . und es gibt eine reihe kluger leute , die darüber nachdenken . und sie haben unternehmen aufgebaut wie synthetic genomics , wie _UNK_ , wie _UNK_ . und was diese unternehmen versuchen , ist sich zu fragen , wie man biologische prinzipien anwendet um ein rohes vorgehen zu vermeiden .
denken sie sich das in folgendem zusammenhang . den beginn einer programmierung von zellen für einen bestimmten zweck .
denken sie sich die zelle als hardware . und die gene als software . und wenn sie anfangen sich leben als austauschbaren code vorzustellen , aus dem energie entstehen kann , der zu essen werden kann , zu fasern , aus dem menschen werden können , aus dem eine reihe von dingen werden kann , dann müssen sie überdenken , wie sie energie strukturieren , behandeln und darüber denken wollen .
was sind die _UNK_ von diesem zeug und wie geht es weiter ? das ist einer der _UNK_ riesen auf diesem planeten . er ist einer der _UNK_ menschen die sie jemals treffen werden . sein name ist _UNK_ smith . er erhielt den nobelpreis , weil er herausfand , wie man gene teilt -- sogenannte restriktionsenzyme .
er war zu dieser zeit an der johns hopkins universität und er ist so bescheiden , an dem tag als er den nobelpreis gewann rief ihn seine mutter an und sagte : " ich wusste gar nicht , dass es noch einen ham smith an der hopkins universität gibt . weißt du , dass er den nobelpreis gewann ? " ich meine , das war seine mutter . aber egal . dieser typ ist echt klasse . sie finden ihn jeden tag am _UNK_ , wo er mit einer _UNK_ zeug _UNK_ . und eines der dinge , die dieser typ gerade gebaut hat ist das hier .
was das ist ? das ist die erste transplantation nackter dns , bei der man das dns betriebssystem aus einer zelle nimmt und in eine andere zelle einbettet und die zelle anschließend als neue art _UNK_ . das war vor einem monat . sie werden im nächsten monat sachen sehen , die genau so wichtig sein werden wie dieses zeug .
und jetzt denken sie an dieses zeug , und was die möglichkeiten davon sind . wir werden nicht nur dank massiver subventionen ethanol aus getreide gewinnen . wir werden beginnen an den einsatz von biologie in der energiegewinnung zu denken . es ist sehr teuer , dieses zeug zu verarbeiten , sowohl im wirtschaftlichen sinn , als auch im _UNK_ .
das hier fällt bei den _UNK_ in alberta an . das sind blöcke aus schwefel . denn , wenn sie das öl vom sand trennen , wofür sie enorme mengen energie als dampf -- für die trennung von diesem zeug -- verwenden , müssen sie auch den schwefel _UNK_ . der unterschied zwischen _UNK_ und _UNK_ -- nun der beträgt etwa 14 dollar pro fass . deswegen bauen sie diese enormen pyramiden aus _UNK_ . übrigens , das ausmaß dieser dinge ist ziemlich enorm .
wenn sie jetzt einen teil des _UNK_ _UNK_ können , verkleinern sie das system und sie beginnen wirklich biologische prinzipien bei der energiegewinnung anzuwenden . das muss die brücke bilden , zur windenergie , zur solarenergie , zur _UNK_ -- und hoffentlich bauen sie das nächste _UNK_ nicht an einer schönen küste an einer instabilen _UNK_ . nur ein gedanke .
aber in der zwischenzeit , zumindest für das nächste jahrzehnt , ist das zauberwort kohlenwasserstoffe . und egal ob öl , gas , kohle , wir werden damit leben müssen . und bevor ich diesen vortrag noch mehr in die länge ziehe , zeige ich ihnen was derzeit im energiesystem passiert .
86 prozent der energie , die wir verbrauchen , sind kohlenwasserstoffe . das heißt , dass 86 prozent von dem zeug , das wir verbrauchen wahrscheinlich aufbereitete pflanzen , amöben und anderes zeug sind . und hierin liegt eine möglichkeit zur konservierung . und eine möglichkeit für alternatives zeug , aber wir dürfen auch die andere hälfte nicht vergessen .
wie wir mit dieser hälfte umgehen , ist unsere brücke in die zukunft . und wenn wir über diese brücke in die zukunft sprechen , sollten sie eines bedenken : wir lassen zur zeit etwa zwei - drittel des öls in diesen feldern zurück . wir verschwenden also unmengen von geld und lassen den großteil der energie dort unten zurück . das bedeutet natürlich , dass mehr energie benötigt wird um die energie zu bekommen . dieses verhältnis wird absurd , sobald es um ethanol geht . es könnte unter umständen sogar ein eins - zu - eins verhältnis geben , zwischen _UNK_ und energiegewinn . letzter punkt , letzte graphik . eine der dinge die wir tun müssen ist , den ölpreis zu stabilisieren . so sieht der ölpreis aus , ok ?
das ist ein grauenhaftes system , was nämlich passiert ist , dass die _UNK_ sehr gering ausfällt . und leute kommen mit cleveren ideen für solarpaneele , _UNK_ oder sonst was und dann passiert was ?
der ölpreis sackt in den keller . dieses unternehmen geht bankrott und damit kann der ölpreis wieder erhöht werden .
wenn ich also einen _UNK_ und bescheidenen vorschlag machen könnte , dann lassen sie uns den ölpreis in europa und den vereinigten staaten stabilisieren . wie wir das machen ? nun , geben wir eine steuer auf öl , die _UNK_ ist und die im grunde festlegt , dass für die nächsten 20 jahre der ölpreis -- sagen wir 35 , 40 dollar beträgt . fällt der opec preis darunter , _UNK_ wir es . liegt der opec preis darüber , entfällt die steuer .
was bedeutet das für unternehmer ? was bedeutet es für unternehmen ? es gibt ihnen eine vorgabe , falls sie energie für weniger als 35 doller pro fass , oder weniger als 40 doller pro fass , oder weniger als 50 dollar pro fass -- darauf müssen wir uns einigen -- erzeugen können , sind sie im geschäft . aber ersparen wir den leuten diese berg - und talfahrt , bei der es sich nicht _UNK_ zu forschen , weil ihr unternehmen bankrott gehen wird , weil die opec alternativen und bioenergie verhindert . danke .
