ich liebe bäume und ich bin ein glückspilz , denn wir leben in der nähe eines wundervollen _UNK_ und oft gehe ich sonntags mit meiner frau und unserem vierjährigen dorthin , um in den bäumen _UNK_ und verstecken zu spielen .
meine mittelschule hatte auch große bäume , es gab einen fantastischen _UNK_ , wohl den größten des landes und es gab auch viel tolles gebüsch und andere _UNK_ um die _UNK_ herum .
eines tages packten mich einige meiner klassenkameraden und schleppten mich ins gebüsch , ich wurde ausgezogen und angegriffen , ich wurde misshandelt und das völlig aus dem nichts heraus .
ich erzähle ihnen das , weil ich nachher dachte -- nun , ich ging zurück zur schule und fühlte mich schmutzig und verraten und ich schämte mich , aber vor allem fühlte ich mich machtlos .
30 jahre später saß ich in einem flugzeug neben einer dame aus chile namens veronica . wir waren auf einer tournee für die menschenrechte und sie erzählte mir , wie es ist , gefoltert zu werden , und in meiner eigenen , sehr privilegierten situation war dies der einzige referenzpunkt , den ich dazu hatte .
das war eine erstaunliche lernerfahrung für mich , denn für mich waren menschenrechte immer etwas , was mich sozusagen _UNK_ interessierte , aber vor allem war es etwas , das anderen menschen weit weg passierte .
1985 bekam ich einen anruf von bono und wie sie wissen ist er ein großartiger sänger , aber auch jemand , der einen sehr bedrängen kann -- und es ist sehr schwierig , ihm etwas _UNK_ . und er sagte also , sobald ich _UNK_ fertig aufgenommen hätte , machen wir eine tournee für amnesty du musst unbedingt dabei sein , und das war tatsächlich das erste mal dass ich da draußen menschen begegnen sollte , deren familien vor ihren augen erschossen worden waren , deren partner aus einem flugzeug ins meer geworfen wurden und plötzlich traf diese welt der menschenrechte auf meine welt und ich konnte einfach nicht auf dieselbe weise weitermachen wie zuvor .
so wurde ich ein teil dieser tournee , die wir für amnesty machten und 1988 übernahm ich bonos job und versuchte , andere damit zu bedrängen .
ich war nicht so gut wie er , aber wir schafften es , youssou n'dour , sting , tracy chapman und bruce _UNK_ auf eine welttournee für amnesty zu bringen , und das war eine großartige erfahrung .
einmal mehr lernte ich eine außergewöhnliche lektion , zum ersten mal traf ich diese menschen in den verschiedenen ländern und diese _UNK_ wurden sehr real . einmal mehr konnte ich nicht mehr einfach so bequem weitergehen .
aber was mich wirklich sehr verblüffte war , dass man in einer solchen weise so sehr leiden kann und dann die ganze erfahrung , die geschichte einfach so verleugnet , begraben und vergessen wird .
es schien mir , wann immer es irgendwo eine _UNK_ gab , oder eine video - und filmkamera , dann war es viel schwieriger für jene , die eine geschichte begraben wollten .
reebok gründete nach diesen " human rights now " - _UNK_ eine stiftung und da gab es eine entscheidung -- nun , wir machten den vorschlag , für einige jahre eine art abteilung zu gründen , die _UNK_ kameras zur verfügung stellen sollte .
wir kamen nicht wirklich vorwärts damit , doch dann geschah der zwischenfall mit rodney king und die leute dachten , ok , wenn du zur richtigen zeit am richtigen ort eine kamera zur hand hast , oder vielleicht zur falschen zeit , je nachdem wer du bist , dann kannst du tatsächlich anfangen , etwas zu tun kampagnen zu starten , gehört zu werden und den menschen zu sagen , was geschieht .
die organisation witness wurde 1992 gegründet , seitdem hat sie in über 60 ländern kameras verteilt .
wir führen kampagnen mit _UNK_ und helfen ihnen , ihre geschichte zu erzählen . ich werde ihnen gleich eine der letzten kampagnen zeigen und leider ist es eine geschichte aus uganda . obwohl wir gestern eine wundervolle erzählung aus uganda gehört haben , ist diese leider nicht so gut .
im norden von uganda gibt es ca. 1,5 millionen menschen , die im eigenen land vertrieben werden , menschen , die nicht flüchtlinge in einem anderen land sind , aber aufgrund des bürgerkriegs der letzten 20 jahre keinen ort zum leben haben .
20 000 kinder wurden als kindersoldaten eingezogen und das internationale kriegsverbrechertribunal ist auf der jagd nach fünf der anführer der -- wie heißt das schon wieder ?
ich vergesse immer den namen der armee , ich glaube , es ist " _UNK_ gottes " , aber auch die regierung hat keine weiße weste , also schauen wir uns das erste video an .
frau : das leben im lager ist niemals leicht . sogar heute ist es schwierig .
wir bleiben , weil die angst , die uns ins lager getrieben hat ,
zu hause immer existiert .
text : " zwischen zwei _UNK_ : folter und vertreibung in nord - uganda " mann : als wir noch zuhause waren , haben _UNK_ _UNK_ uns _UNK_ .
am anfang waren wir sicher hier im lager .
aber später begannen die _UNK_ , uns zu _UNK_ .
jennifer : ein soldat kam auf die straße und fragte mich , wo ich gewesen sei .
evelyn und ich versteckten uns hinter meiner mutter .
evelyn : er befahl uns , uns hinzusetzen , also setzten wir uns hin .
der andere soldat kam dazu .
jennifer : der mann kam her und begann , mich auszuziehen .
der andere trug evelyn weg .
der eine , der sich an mir vergriffen hatte , ging weg um evelyn zu vergewaltigen .
und jener , der sie vergewaltigt hatte , kam her und tat dasselbe mit mir .
mann : soldaten mit so langen stöcken schlugen auf uns ein für ein geständnis .
sie sagten immer wieder " sagt uns die wahrheit " und schlugen uns .
frau : sie bestanden darauf , ich würde lügen .
in diesem moment schossen sie mir meine finger weg .
ich fiel hin . sie rannten , um die anderen einzuholen ... und ließen mich liegen , um zu sterben .
text : uganda hat 1986 die konvention gegen folter _UNK_ .
als folter wird jede vorsätzliche handlung bezeichnet , die physisch oder mental schwere schmerzen oder leiden auslöst und von einer person in ausübung einer offiziellen funktion begangen wird , um informationen oder geständnisse zu erzwingen , um zu bestrafen oder einzuschüchtern .
peter gabriel : folter ist nicht etwas , was immer auf fremdem boden geschieht .
in meinem land , war es -- wir haben bilder gesehen von britischen soldaten , die junge irakis _UNK_ , wir haben abu ghraib , wir haben guantanamo bay ,
und ich hatte diesen fahrer auf dem weg zum flughafen in newark . er erzählte mir die geschichte , wie er mitten in der nacht , morgens um vier uhr aus seinem zuhause in queens geholt und zu einem ort im _UNK_ gebracht wurde , wo man ihn befragte und _UNK_ und ihn vier wochen später wieder zurück auf die straße warf weil er jemandem ähnelte -- er kam aus dem mittleren osten und trug den gleichen namen wie einer der piloten vom 11. september . das mag wahr sein oder nicht , ich denke aber nicht , dass er ein lügner war .
und ich denke , wenn wir uns auf der welt umsehen , genau wie die polarkappen schmelzen , lösen sich menschenrechte , für die wir gekämpft haben , in manchen fällen mehrere hundert jahre lang , genau so schnell wieder auf . das ist etwas , auf das wir unseren blick richten und vielleicht anfangen müssen , uns dafür einzusetzen .
ich meine damit , einer unserer partner war bei van jones beim projekt " bücher statt gitter " , sie haben es geschafft , mit ihrem material das _UNK_ in kalifornien zu verändern . es werden jetzt viel _UNK_ methoden geprüft , wie man mit kindern und jugendlichen im strafvollzug umgehen sollte . vorneweg , das ist bedenklich ,
wie die geschichte von _UNK_ morales , entschuldigen sie , herr gabriel , würde es ihnen etwas ausmachen , wenn wir ihre exekution ein kleines bisschen aufschieben ?
nein , überhaupt nicht , kein problem , nehmen sie sich zeit .
wer dieser mann auch ist und was immer er getan hat , dies ist sicherlich eine grausame und ungewöhnliche bestrafung .
jedenfalls hat witness versucht , die mutigen menschen überall auf der welt , die oft ihr leben riskieren , mit kameras zu bewaffnen . ich möchte ihnen davon noch ein bisschen mehr zeigen . vielen dank .
text : sie können sagen , eine geschichte ist nur erfunden .
sie können sagen , ein geschworenengericht ist korrupt .
sie können sagen , eine person lügt .
sie können sagen , sie vertrauen den zeitungen nicht .
aber sie können nicht sagen , dass das , was sie gerade gesehen haben , niemals geschehen ist .
helfen sie witness , der welt kameras zu geben .
drehen sie ein video , enthüllen sie ungerechtigkeit , bringen sie die wahrheit ans licht , zeigen sie , was auf der welt falsch läuft und vielleicht können wir dabei helfen , es wieder witness .
das ganze videomaterial , das sie eben gesehen haben , wurde von menschenrechtsgruppen in zusammenarbeit mit witness aufgenommen .
peter gabriel : witness wurde aus technologischer innovation geboren : dadurch , dass es diese kleinen , tragbaren dv kameras gab wurde es erst möglich , das alles zu erschaffen .
wir haben auch versucht , computer überall in die welt zu bringen , so dass die gruppen viel effizienter kommunizieren und viel effektiver kampagnen lancieren könnten . aber jetzt haben wir die wundervollen möglichkeiten , die sich uns durch die mobiltelefone mit integrierten kameras bieten , denn sie sind günstig und allgegenwärtig und verbreiten sich rasend schnell um die welt , das ist sehr aufregend für uns .
unser traum ist es , dass wir eine welt hätten , in der jeder , dem etwas schlimmes in dieser art geschehen ist , die chance hat , seine geschichte hochzuladen , so dass sie gesehen und angeschaut wird , so dass sie wirklich wissen , dass sie gehör finden können , dass da eine riesige website sein könnte , vielleicht ein bisschen wie google earth , und man könnte darüber fliegen und herausfinden , was wirklich passiert für alle bewohner der welt , auf die art , die diese technologie uns erlaubt . viele probleme der welt können ein menschliches gesicht erhalten , so dass wir tatsächlich erstmals sehen können , wer an aids stirbt oder wer gerade verprügelt wird . wir können ihre geschichten in einer art hören , wie es der _UNK_ entspricht , wir könnten uns in diese richtung bewegen , ich denke , wir können diese welt wirklich auf alle möglichen arten verändern .
es könnte eine neue bewegung aus dem boden wachsen , nach dem licht streben und groß und stark werden , wie ein baum . vielen dank .
