wie werden wir in 200 jahren in erinnerung sein ?
ich lebte damals in einer kleinen stadt , princeton , in new jersey , welche jedes jahr ein großes ereignis in der princeton geschichte feiert : die schlacht von princeton , welche sogar eine sehr wichtige schlacht war .
es war die erste schlacht die george washington gewann , tatsächlich , und war gewissermaßen ein wendepunkt des unabhängigkeitskrieges .
es geschah vor 225 jahre .
es war eigentlich ein _UNK_ desaster für princeton .
die stadt wurde niedergebrannt ; es war mitten im winter , und es war ein sehr , sehr strenger winter .
und ungefähr ein viertel der menschen starb diesen winter in princeton an hunger und kälte , aber keiner erinnert sich daran .
an was sie sich erinnern ist , natürlich , der wichtige sieg : dass die briten geschlagen waren , und wir gesiegt hatten , und das der staat geboren war .
und so stimme ich ausdrücklich damit überein , dass nicht die schmerzen der geburt erinnert werden ,
es ist das kind an das sich erinnert wird .
und das ist es was wir zurzeit durchmachen .
ich möchte , nur eine minute lang , über die zukunft der biotechnologie reden , weil ich denke ich weiß sehr wenig darüber - ich bin kein biologe - also alles was ich darüber weiß , kann in einer minute erzählt werden .
was ich sage ist , dass wir dem modell folgen sollten das so erfolgreich in der elektronischen industrie war : das was computer tatsächlich in großen fortschritt in der welt verwandelt als ein ganzes sind spielsachen . seitdem computer spielzeug wurden , als kinder nach hause kommen konnten und mit ihnen spielen , dann startete die industrie richtig durch . und das muss mit biotech passieren .
es gibt eine - - es gibt eine große gemeinschaft von menschen in der welt die praktische biologen sind , die _UNK_ sind , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ - menschen die biologie mit ihren händen erledigen , und welche engagiert sind schöne sachen , schöne geschöpfe herzustellen : pflanzen , tiere , haustiere . diese menschen werden mit biotech gestärkt werden , und das wird ein enorm wichtiger schritt zur akzeptanz von biotechnologie werden .
das wird einen großteil der gegner _UNK_ .
wenn menschen diese technologie in ihren händen haben , sie haben einen _UNK_ - biotech - bausatz , züchte dein eigenes - züchte deinen eigene hund , züchte deine eigene katze .
kaufe einfach die _UNK_ sie erstellen es . ich werde nicht mehr sagen , sie können es von hieraus übernehmen . es wird passieren , und ich denke es muss passieren bevor die technologie natürlich wird ein teil der menschlichen situation wird , etwas mit dem jeder vertraut ist und jeder akzeptiert .
lassen wir das nun beiseite .
ich möchte über etwas völlig anderes reden , etwas über das ich bescheid weiß , und das ist astronomie .
und ich bin interessiert an der suche nach leben im universum .
und es hat sich uns eine neue möglichkeit eröffnet das zu tun , und das ist es , über was ich mit ihnen , innerhalb der nächsten 10 minuten reden werde , oder wieviel zeit auch übrig bleibt .
die wichtige tatsache ist , das der großteil des bereiches der uns zugänglich ist - ich rede nicht über die sterne , ich rede vom sonnensystem , die dinge die in reichweite sind für raumfahrzeuge und in reichweite von _UNK_ teleskopen . der großteil des bereiches ist sehr kalt und sehr weit von der sonne entfernt .
wenn sie das sonnensystem betrachten , wie wir es heute kennen , es hat ein paar planeten nahe der sonne , das ist wo wir leben .
es hat eine ziemlich hohe anzahl an asteroiden zwischen dem orbit der erde durchgehend bis zum orbit von jupiter
die asteroiden sind eine wesentlicher teil des bereiches , aber nicht wirklich groß . und das ist nicht sehr viel _UNK_ für leben , denn die meisten bestehen aus gestein und metall , meistens gestein .
es ist nicht nur kalt sondern sehr trocken .
also haben wir für die asteroiden nicht sehr viel hoffnung .
da sind einige interessantere orte ein wenig weiter draußen , die monde von jupiter und saturn .
speziell , da ist ein ort genannt europa , welcher - europa ist eine der monde von jupiter , wo wir ein ziemlich flache _UNK_ sehen welche aussieht als würde sie auf einem ozean treiben .
also glauben wir das auf europa tatsächlich ein tiefer ozean ist .
und das macht es zu einem außerordentlich spannenden ort für untersuchungen .
ozean - vermutlich der wahrscheinlichste ort zum entstehen von leben , genau wie es auf der erde entstanden ist . deshalb würden wir gerne europa erforschen , durch das eis hinunter gehen , herausfinden wer im ozean herumschwimmt ob dort fische oder algen oder _UNK_ sind - was auch immer dort vielleicht ist , es ist spannend - oder kopffüßer .
aber das ist schwer zu tun . _UNK_ ist das eis dick .
wir wissen nicht wie dick es ist , vermutlich mehrere meilen , deshalb ist es sehr kostspielig und sehr kompliziert dort hinunter zu gehen - ein u - boot , oder was auch immer , dort hinunter zu schicken - und zu erforschen .
das ist etwas was wir bisher noch nicht wissen wie wir es tun sollen .
es gibt pläne es zu machen , aber es ist kompliziert .
ein bisschen weiter draußen , werden sie hinter dem orbit von neptun entdecken , draußen , weit von der sonne , das ist es wo der bereich wirklich beginnt .
sie werden millionen oder billionen oder milliarden objekte finden die , in was wir kuiper gürtel oder _UNK_ wolke nennen - das sind wolken von kleinen objekten , die als kometen erscheinen wenn sie der sonne zu nahe kommen . meistens leben sie einfach dort draußen in der kälte des äußeren sonnensystems , aber sie sind biologisch tatsächlich sehr interessant , denn sie bestehen primär aus eis mit zusätzlichen mineralien , welche genau die richtigen für die entstehung von leben sind .
also wenn leben dort draußen entstehen könnte es hätte allen grundlagen : chemie und sonnenlicht alles was notwendig ist .
also was ich vorschlage ist , das es dort ist , wo wir nach leben suchen sollten , eher als auf mars , obwohl mars natürlich auch ein sehr viel _UNK_ und interessanter ort ist .
aber wir können hinaus schauen , sehr günstig und auf einfache art .
und das ist es über was ich reden werde .
da ist ein - man stelle sich vor leben ist auf europa entstanden , und es saß für milliarden jahre im ozean .
es wäre sehr wahrscheinlich , dass es sich aus dem ozean an die oberfläche bewegen würde , genau wie es es auf der erde getan hat .
im ozean bleiben und 2 milliarden jahre im ozean sich entwickeln , letzlich an land gehen . und dann natürlich hatte es eine große - viel größere freiheit , und eine viel größere vielfalt an lebewesen entwickelte sich an land , als jemals im ozean möglich gewesen wäre .
und der schritt von wasser zu land war nicht einfach , aber er geschah .
nun , falls leben auf europa im ozean entstanden wäre , es könnte sich ebenso an die oberfläche bewegen .
dort würde es keine luft geben , es ist ein vakuum .
es ist draußen in der kälte , aber könnte dennoch vorkommen .
man kann sich vorstellen dass pflanzen _UNK_ wie seetang , durch spalten im eis , auf der oberfläche wachsen .
was würden sie benötigen um auf der oberfläche zu wachsen ?
sie würden , erst einmal , eine dicke haut benötigen , um sich selbst zu schützen vor verlust von wasser durch die haut .
also würden sie soetwas wie die _UNK_ haben müssen .
aber besser - was viel wichtiger ist ist , dass sie sonnenlicht bündeln müssten .
das sonnenlicht auf jupiter , auf den trabanten von jupiter , ist 25mal schwächer als es hier ist , denn jupiter ist fünfmal soweit von der sonne entfernt .
als diese lebewesen müssten haben , welche ich sonnenblumen nenne , welche ich mir vorstelle dass sie auf der oberfläche von europa leben , müssten entweder linsen oder spiegel haben um sonnenlicht zu bündeln , damit sie sich selbst an der oberfläche warmhalten können .
anderenfalls hätten sie eine temperatur von minus 150 , was sicherlich nicht günstig für die entwicklung von leben ist , zumindest für die sorte die wir _UNK_ .
aber wenn sie einfach wie blätter wachsen könnten , kleine linsen und spiegel , um sonnenlicht zu bündeln , dann würden sie sich an der oberfläche warmhalten können ,
sie könnten alle vorteile von sonnenlicht genießen und wurzeln haben die hinunter in den ozean gehen - leben könnte dann viel besser gedeihen .
also , wieso nicht nachsehen - natürlich es ist nicht sehr wahrscheinlich das dort auf der oberfläche von europa leben ist .
keines von diesen sachen ist wahrscheinlich , aber meine meine philosophie ist schaue nach messbaren , nicht nach dem _UNK_ .
es gibt eine lange geschichte von unwahrscheinlichen dingen in der astronomie bei denen herauskam das es sie gibt . und ich meine , das beste beispiel dafür ist die radioastronomie als ganzes .
das war - ursprünglich als radioastronomie begann , mr jansky , in den bell laboren , entdeckte das radiowellen vom himmel kommen
und die gewöhnlichen astronomen waren voller verachtung darüber .
sie sagten : es ist klar , sie können radiowellen von der sonne feststellen , aber die sonne ist das einzige objekt im universum das nahe genug ist und hell genug um tatsächlich messbar zu sein . sie können leicht berechnen das radiowellen von der sonne ziemlich schwach sind , und alles andere im universum ist millionen mal weiter weg , also wäre es _UNK_ nicht _UNK_ .
daher gibt es keinen grund nachzuschauen .
und das , natürlich , warf die entwicklung der radioastronomie zurück um ungefähr 20 jahre .
weil es dort nichts gab , würde man auch nicht nachsehen .
aber natürlich , sobald jemand _UNK_ , was ungefähr nach 20 jahren war , als radioastronomie richtig _UNK_ . denn es kam heraus das universum ist wirklich voll von wundervollen dingen aller art die im _UNK_ , viel heller als die sonne , strahlen .
deshalb könnte dasselbe auf diese art von leben zutreffen , über das ich rede , auf kalten objekten : das tatsächlich sehr häufig im gesamten universum vorkommen könnte , und es wird nicht entdeckt einfach weil wir nicht den schwierigkeiten entgegentreten nachzusehen .
also , die letzte sache über die ich reden möchte ist wie es nachzuweisen ist .
es gibt da etwas genannt " _UNK_ " .
das ist der ausdruck , den ich von meinem sohn george gelernt habe , der hier im publikum ist ,
man nimmt - das ist ein _UNK_ ausdruck :
falls es vorkommt das sie ein tier nachts jagen wollen , nehmen sie eine _UNK_ , was eine _UNK_ ist .
man schnallt sie an seine stirn , damit sie die die reflektionen in den augen der tiere sehen . also , wenn sie nachts draußen sind leuchten sie mit einer taschenlampe , die tiere sind erhellt .
man sieht das rote leuchten in ihren augen , was die reflektion der taschenlampe ist .
und dann , wenn sie einer der _UNK_ charaktere sind , erschießen sie die tiere und nehmen mit nach hause .
und natürlich , das verdirbt das spiel für die anderen jäger die am tag jagen . deshalb ist es in canada illegal . in neuseeland ist es legal , denn die neuseeländischen bauern benutzen das als methode um die hasen loszuwerden , denn die hasen konkurrieren mit den schafen in neuseeland .
also gehen die bauern nachts raus mit schwer bewaffneten jeeps , und leuchten mit den _UNK_ , und auf alles was nicht nach einem schaf aussieht schießen sie .
also habe ich den selben trick vorgeschlagen um nach leben im universum zu suchen .
dass falls diese lebewesen , die auf kalten oberflächen leben - entweder auf europa , oder weiter draußen , irgendwo wo man auf einer kalten oberfläche leben kann - diese lebewesen müssen mit reflektoren ausgestattet sein .
um sonnenlicht zu bündeln , müssen sie linsen und spiegel haben um sich selbst warm zu halten .
und dann wenn sie sie mit sonnenlicht beleuchten , wird das sonnenlicht zurück _UNK_ genau wie es in den augen von tieren geschieht .
also wären diese lebewesen strahlend entgegen der kalten umgebung .
und umso weiter sie hinausgehen , weg von der sonne , umso stärker wäre diese reflektion . also tatsächlich , wird diese methode der jagd nach leben wird besser und besser umso weiter sie hinausgehen , denn die optischen reflektoren müssen stärker sein , also das reflektierte licht leuchtet in viel stärkerem kontrast zum dunklen hintergrund .
also wenn sie weiter hinausgehen , weg von der sonne , das wird mehr und mehr leistungsfähig .
also kann man tatsächlich nach diesen lebewesen suchen mit teleskopen von der erde .
warum tun wir es _UNK_ ? einfach weil bisher niemand daran gedacht hat .
aber ich hoffe wir werden nachsehen , und mit irgend - wir werden _UNK_ nichts finden , vielleicht hat keine dieser spekulationen ein fundament in tatsachen -
aber dennoch , es ist eine gute möglichkeit . und natürlich wenn es passiert es wird unsere sicht des lebens insgesamt verändern .
denn es _UNK_ das die art des lebens das dort draußen leben kann , es hat enorme vorteile verglichen mit dem leben auf einem planeten .
es ist sehr schwer sich von einem planten zu einem anderen zu bewegen .
wir haben große schwierigkeiten im moment und jedes lebewesen das auf einem planeten lebt steckt ziemlich fest .
besonders wenn man luft atmet - es ist sehr schwer von planet a zu planet b zukommen , denn es gibt keine luft dazwischen , aber wenn man luft atmet - - ist man tot - - sobald sie den planten verlassen , außer sie haben ein raumschiff .
aber wenn sie in einem vakuum leben , falls sie auf der oberfläche auf einem dieser objekte leben , sagen wir im kuiper gürtel , das - ein objekt wie pluto , oder eines der kleineren objekte in der nachbarschaft von pluto , und sie vorkommen - falls sie auf der oberfläche dort leben und sie durch eine kollision von der oberfläche geworfen werden , dann ändert sich dadurch gar nicht sehr viel :
sie sind immernoch auf einem stück eis , sie haben immernoch sonnenlicht und sie können weiterleben , während sie von einem platz zum anderen reisen .
und dann wenn sie auf ein anderes objekt treffen , können sie dort bleiben und das andere objekt besiedeln . also wird leben sich verbreiten , dann von einem objekt zum anderen . also falls es überhaupt im kuiper gürtel existiert , ist es wahrscheinlich sehr verbreitet . und dann werden sie einen großen wettbewerb unter den spezies haben , darwinistische evolution , also gäbe es einen _UNK_ vorteil für die spezies , welche fähig ist von einem platz zum anderen zu springen ohne auf eine kollision warten zu müssen . und es gäbe vorteile für lange ausdehnung , ähnlich eines seetang ähnliches waldes von vegetation .
ich nenne diese lebewesen sonnenblumen
sie sehen aus wie , vielleicht wie sonnenblumen .
sie müssen die ganze zeit zur sonne zeigen , und sie wären fähig sich in den weltraum auszustrecken , denn die schwerkraft auf diesen objekten ist schwach .
damit sie sonnenlicht von einem großen bereich sammeln können .
also wären sie , tatsächlich , sehr einfach für uns zu entdecken -
also , ich hoffe in den nächsten 10 jahren , werden wir diese lebewesen finden , und dann natürlich würde sich unsere gesamte sicht auf das leben im universum verändern .
falls wir sie nicht finden , dann machen wir sie eben selbst .
das ist eine weitere wunderbare möglichkeit die sich eröffnet .
wir können , sobald wir etwas mehr wissen über genmanipulation haben , eine der dinge sie mit ihrem , nimm es mit nach hause , mach es selbst , _UNK_ bausatz tun können - - ist es ein lebewesen zu erschaffen das auf einem kalten trabanten leben kann , ein ort wie europa , also könnten wir europa mit unseren eigenen lebewesen besiedeln
es wäre eine freude das zu tun .
auf lange sicht , natürlich , würde es uns auch ermöglichen uns dort hinaus zu _UNK_ .
was letztendlich passieren wird - es werden nicht nur menschen sein die den weltraum besiedeln , es wird leben sein das von der erde ausströmt , sich in sein reich bewegend . und das reich des lebens , natürlich , wird das universum sein . und falls leben bereits dort ist , macht es das viel spannender , auf kurze sicht ,
aber auf lange sicht , falls es kein leben dort gibt , erschaffen wir es selbst .
wir verwandeln das universum in etwas viel _UNK_ und schöneres als es heute ist .
also nochmal , wir sehen freudig einer großen und wundervollen zukunft entgegen .
dankeschön ,
