also , tatsächlich , ich habe mein leben damit verbracht , mich mit dem leben von präsidenten zu beschäftigen , die nicht mehr leben .
morgens mit abraham lincoln aufwachen , an franklin roosevelt denken , wenn ich abends ins bett ging .
aber wenn ich versuche daran zu denken , was ich gelernt habe über die bedeutung im leben , denke ich immer wieder an ein seminar , das ich während meiner zeit als harvard - studentin belegt habe , mit dem großartigen psychologen erik erikson .
er brachte uns bei , dass die _UNK_ leben versuchen , einen inneren ausgleich zwischen drei bereichen zu finden : arbeit , liebe und freizeit .
und dass man , wenn man einen bereich verfolgt und die anderen _UNK_ , die tür für ultimative traurigkeit im alter _UNK_ .
wohingegen man , wenn man alle drei bereiche mit gleicher hingabe beachtet , sich ein leben ermöglicht , dass nicht nur mit dem erreichen von zielen gefüllt ist , sondern auch mit gelassenheit .
weil ich geschichten erzähle , lassen sie uns zurückschauen auf das leben von zwei der präsidenten , mit denen ich mich beschäftigt habe , um diesen punkt zu verdeutlichen - abraham lincoln and lyndon johnson .
in bezug auf den ersten bereich , arbeit , verdeutlicht abraham lincolns leben meiner meinung nach , dass _UNK_ ehrgeiz eine gute sache ist .
er hatte einen riesigen ehrgeiz .
aber nicht danach , amt oder macht oder berühmtheit oder ruhm zu erlangen , sondern dafür , etwas großes im leben zu erreichen , sodass er die welt dadurch , dass er ihn ihr gelebt hatte , zu einem etwas besseren ort machen konnte .
sogar als kind , scheint es , träumte lincoln heroische träume .
er musste irgendwie dem harten _UNK_ entfliehen , in das er hineingeboren wurde .
er konnte nicht zur schule gehen , außer für ein paar wochen hier , ein paar wochen dort .
aber er las in jedem freien moment , den er hatte , bücher .
als er eine ausgabe der king - james - bibel hatte , heißt es , oder von " _UNK_ _UNK_ " , dann war er so aufgeregt , dass er nicht schlafen konnte .
er konnte nicht mal essen .
die große dichterin emily dickinson sagte einmal , " kein schiff trägt uns besser in eine andere welt als ein buch ! "
wie wahr für lincoln .
obwohl er nie nach europa reisen konnte , begleitete er _UNK_ könige ins gute alte england und ging mit lord _UNK_ poesie nach spanien und portugal .
die literatur erlaubte es ihm , die grenzen seiner umgebung zu überwinden .
aber er musste so viele verluste in seinen frühen jahren hinnehmen , dass der tod ihn stets begleitete .
seine mutter starb , als er erst neun jahre alt war . seine einzige schwester sarah einige jahre später , als sie ein kind gebar . und seine erste liebe , ann _UNK_ , im alter von 22 .
noch schlimmer , als seine mutter im sterben lag , machte sie ihm keine hoffnungen , dass sie sich im jenseits treffen würden .
sie sagte nur zu ihm : " abraham , ich verlasse dich jetzt und werde nie zurückkehren . "
als konsequenz daraus wurde er besessen von dem gedanken , dass unser leben _UNK_ wird , wenn wir sterben - staub zu staub .
erst als er älter wurde , gewann er einen gewissen trost aus einer altgriechischen sichtweise - der auch andere kulturen folgten - dass , wenn man etwas _UNK_ im leben erreichte , man in der erinnerung anderer weiterlebte .
unsere ehre und unser ruf würden unser _UNK_ dasein überdauern .
und dieser würdige ehrgeiz wurde sein _UNK_ .
er trug ihn durch die schwere depression , die er erlitt , als er in seinen frühen dreißigern war .
drei dinge kamen zusammen , die ihn _UNK_ .
er hatte seine _UNK_ mit mary todd aufgelöst , weil er nicht sicher wusste , ob er bereit war , sie zu heiraten , aber er wusste , was für ein schwerer schlag das für sie war .
sein einziger enger freund , joshua speed , verließ illinois , um nach dem tod von _UNK_ vater zurück nach kentucky zu gehen .
und seine politische karriere im staatsparlament rutschte immer weiter ab .
er war so depressiv , dass freunde sich sorgten , dass er sich umbringen würde .
sie nahmen alle messer , rasierklingen und scheren aus seinem raum .
und sein freund speed trat an ihn heran und sagte , " lincoln , reiß dich zusammen , sonst wirst du sterben . "
er antwortete " ich würde auch jetzt schon sterben , aber ich habe noch nichts geleistet , wodurch sich irgendein mensch daran erinnern würde , dass ich gelebt habe . "
von diesem ehrgeiz angetrieben , kehrte er ins staatsparlament zurück .
er gewann schließlich einen sitz im kongress .
er kandidierte zweimal für den senat und verlor beide male .
" das leben bricht jeden " , sagte einst ernest hemingway , " aber manche sind danach an den gebrochenen stellen stärker . "
danach überraschte er die nation mit seinem sieg bei den präsidentschaftswahlen gegen drei weitaus erfahrenere , weitaus _UNK_ , weitaus _UNK_ gegner .
und als er die wahl gewann , überraschte er die nation noch mehr indem er jeden dieser drei gegner in sein kabinett berief .
das war zu dieser zeit ein einzigartiger vorgang , weil jeder dachte , " er wird im vergleich mit diesen männern wie ein _UNK_ aussehen . "
man sagte , " warum tun sie das , lincoln ? "
und er gab zurück , " schauen sie , das sind die drei stärksten und fähigsten männer des landes .
das land ist in gefahr . ich brauche sie an meiner seite . "
vielleicht hätte mein alter freund lyndon johnson es weniger vornehm ausgedrückt : " lass deine gegner lieber aus deinem zelt nach draußen _UNK_ als von draußen ins zelt . "
aber es wurde schnell klar , dass abraham lincoln als der _UNK_ kapitän seiner unbändigen mannschaft hervorgehen würde .
weil jeder von ihnen schnell verstand , dass er eine unvergleichliche reihe von emotionalen stärken und politischen fähigkeiten besaß , die viel wichtiger waren als die kurze liste seiner errungenschaften .
zum beispiel besaß er eine verblüffende fähigkeit , sich in die sichtweise anderer _UNK_ und darüber nachzudenken .
er reparierte verletzte gefühle , die eventuell zu dauerhafter feindschaft geworden wären .
er teilte die lorbeeren mit gelassenheit , übernahm die verantwortung für das versagen seiner untergebenen , gab seine versäumnisse zu und lernte aus seinen fehlern .
das sind die qualitäten , nach denen wir auch bei unseren kandidaten für 2008 schauen sollten .
er lehnte es ab , von kleinkarierten beschwerden abgelenkt zu werden .
er ergab sich nie eifersucht oder _UNK_ über _UNK_ _UNK_ .
und er drückte seine unerschütterlichen überzeugungen in alltagssprache , metaphern und geschichten aus .
und das mit einer sprachlichen schönheit , als hätten shakespeare und die poesie , die er als kind so liebte , ihren weg direkt in seine seele gefunden .
1863 , als die emanzipations - proklamation unterzeichnet wurde , brachte er seinen alten freund joshua speed zurück ins weiße haus . und er erinnerte sich an die unterhaltung jahrzehnte zuvor , als er so traurig war .
und , auf die proklamation _UNK_ , sagte er : " ich glaube , mit diesem schritt werden meine kühnsten hoffnungen wahr . "
aber als er gerade dabei war , seine unterschrift unter die proklamation zu setzen , war seine hand taub und zitterte , weil er an dem morgen tausend hände während eines _UNK_ geschüttelt hatte .
also legte er den stift nieder .
und sprach : " wenn jemals meine seele in einem gesetz war , ist es dieses gesetz .
aber wenn ich mit _UNK_ hand _UNK_ , wird die _UNK_ sagen : ' er hat gezögert . ' " also wartete er , bis er den stift halten und mit starker , klarer hand unterzeichnen konnte .
aber nicht einmal in seinen wildesten träumen hätte lincoln sich vorstellen können , wie weit sein ansehen reichen würde .
ich freute mich unglaublich , als ich ein interview mit dem großen russischen schriftsteller leo tolstoi in einer new yorker zeitung von circa 1900 fand .
darin erzählte tolstoi von einer reise , die er gerade gemacht hatte , in eine sehr abgelegene gegend im kaukasus , in der nur wilde barbaren lebten , die diesen teil russlands nie verlassen hatten .
als sie erfuhren , dass tolstoi in ihrer mitte war , baten sie ihn , geschichten von großen männern der geschichte zu erzählen .
also sagte er , " ich erzählte ihnen von napoleon , alexander den großen , friedrich den großen und julius cäsar , und sie waren begeistert .
aber bevor ich endete , stand der häuptling der barbaren auf und sagte , ' aber warte , du hast uns noch nicht vom größten herrscher von allen erzählt .
wir wollen von dem mann hören , der eine stimme wie donner hatte , der wie der sonnenaufgang lachte , der aus einem ort namens amerika kam , der so weit weg von hier ist , dass ein junger mann , der dorthin reisen würde , bei seiner ankunft ein _UNK_ wäre .
erzähl uns von diesem mann . erzähl uns von abraham lincoln . ' " er war verblüfft .
er erzählte ihnen alles , was er wusste , über lincoln .
und in dem interview sagte er dann : " was hat lincoln so groß gemacht ?
er war als general nicht so groß wie napoleon und als staatsmann nicht so groß wie friedrich der große . "
aber seine größe bestand , und historiker würden vollständig zustimmen , in seiner _UNK_ integrität und der moralischen aufrichtigkeit seines wesens .
am ende wurde dieser starke ehrgeiz , der lincoln durch seine trostlose kindheit geführt hatte , erfüllt .
dieser ehrgeiz ermöglichte es ihm , sich selbst mühsam zu erziehen , und seine folge politischer fehlschläge zu überstehen und die dunkelsten tage des krieges .
seine geschichte würde weitererzählt werden .
in bezug auf den zweiten bereich , nicht die arbeit , sondern die liebe - einschließlich der familie , freunde und kollegen - braucht es auch arbeit und hingabe .
den lyndon johnson , den ich in den letzten jahren seines lebens sah , als ich ihm mit seinen memoiren half , war ein mann , der so viele jahre mit dem streben nach arbeit , macht und persönlichem erfolg verbracht hatte , dass er keine psychischen oder emotionalen ressourcen mehr hatte , die ihm über den tag halfen , sobald er nicht mehr präsident war .
meine beziehung zu ihm begann auf einer eher seltsamen ebene .
ich wurde als stipendiat im weißen haus ausgewählt , als ich 24 jahre alt war .
wir hatten einen großen ball im weißen haus .
präsident johnson tanzte an diesem abend mit mir .
nicht sehr überraschend - es waren nur drei frauen unter den 16 stipendiaten im weißen haus .
aber er flüsterte in mein ohr , dass er wollte , dass ich im weißen haus direkt für ihn arbeite .
aber es war nicht ganz so einfach .
in den monaten vor meiner auswahl war ich , wie viele junge leute , aktiv in der bewegung gegen den vietnam - krieg und hatte einen artikel gegen lyndon johnson geschrieben , der unglücklicherweise in der ' the new republic ' erschien , zwei tage nach dem ball im weißen haus .
in dem artikel ging es um die _UNK_ von lyndon johnson .
ich war also sicher , dass er mich aus dem programm schmeißen würde .
aber stattdessen , zu meiner überraschung , sagte er : " oh , bringt sie nur ein jahr hier her , und wenn ich sie nicht überzeugen kann , kann es niemand . "
so arbeitete ich schließlich für ihn im weißen haus .
und am ende begleitete ich ihn auf seine ranch , um ihm mit seinen memoiren zu helfen , wobei ich nie verstand , warum er mich auswählte , so viele stunden mit ihm zu verbringen .
ich denke gerne , dass der grund war , dass ich gut zuhören kann .
er war ein großartiger erzähler .
fantastische , farbenfrohe geschichten voller anekdoten .
es gab mit diesen geschichten allerdings das problem , wie ich später feststellte , dass die hälfte nicht wahr war .
sie waren trotzdem großartig .
ich glaube , dass ein teil meiner anziehungskraft auf ihn war , dass ich es liebte , seinen _UNK_ zuzuhören .
aber ich befürchtete auch , dass es daran lag , dass ich eine junge frau war .
und er hatte einen gewissen ruf als _UNK_ .
ich erzählte ihm also immer von festen freunden , selbst wenn ich gar keine hatte .
alles klappte perfekt , bis er eines tages sagte , er wolle unsere beziehung diskutieren .
es klang verdächtig , als er mich zum nahe gelegenen see brachte , der passenderweise lyndon - _UNK_ - johnson - see hieß .
es gab wein und käse und eine rot - weiß - _UNK_ tischdecke , all das romantische drumherum .
und er fing an mit : " doris , mehr als jede andere frau , die ich je kannte ... " und mein herz rutschte mir in die hose .
und dann sagte er : " erinnerst du mich an meine mutter . "
es war ziemlich peinlich angesichts dessen , was ich dachte .
aber ich muss sagen , je älter ich wurde , desto mehr verstehe ich , was für ein unglaubliches privileg es war , mit diesem alternden löwen von einem mann so viele stunden verbracht zu haben .
ein sieger in tausenden wettbewerben , drei große _UNK_ , die _UNK_ für ältere , _UNK_ .
und am ende total besiegt vom vietnam - krieg .
und weil er so traurig und verletzlich war , öffnete er sich mir gegenüber mehr als wenn ich ihn auf dem höhepunkt seiner macht gekannt hätte . er teilte seine furcht , seine sorgen und ängste .
und ich glaube gerne , dass dieses privileg in mir den drang ausgelöst hat , die _UNK_ hinter der öffentlichen figur zu verstehen , was ich seitdem in jedem meiner bücher versucht habe .
aber es erinnerte mich auch an die lehren , die erik erikson uns beibringen wollte , wie wichtig es ist , im leben einen ausgleich zu finden .
oberflächlich gesehen hätte lyndon johnson alles in der welt gehabt , um sich die letzten jahre gut zu fühlen , weil er zum präsidenten gewählt worden war . er hatte all das geld , das er brauchte , um in seiner freizeit zu machen , was er wollte . ihm gehörten eine weitläufige ranch auf dem land , ein penthouse in der stadt . segelboote , schnellboote .
er hatte angestellte , die auf jeden seufzer reagierten , und eine familie , die ihn zutiefst liebte .
und trotzdem , nachdem er sich jahre nur auf die arbeit und seinen persönlichen erfolg konzentriert hatte , konnte er im ruhestand keinen trost in seiner familie , in erholung , im sport oder hobbys finden .
es war fast so , als wäre das loch in seinem herzen so groß , dass selbst die liebe einer familie , ohne arbeit , es nicht füllen konnte .
während seine lebensgeister flüchteten , verfiel sein körper , bis er , wie ich glaube , dies zu seinem eigenen tod führte .
in diesen letzten jahre sagte er , dass er so traurig war , dass die amerikaner auf einen neuen präsidenten schauten und ihn vergaßen .
er sprach mit _UNK_ traurigkeit in seiner stimme und sagte , er hätte vielleicht mehr zeit mit seinen kindern verbringen sollen und mit ihren kindern .
aber es war zu spät .
trotz dieser macht , trotz dieses wohlstands war er allein , als er starb - seine größte angst wurde wahr .
in bezug auf den dritten bereich , die freizeit , den er nie gelernt hat zu genießen , habe ich im lauf der jahre gelernt , dass sogar dieser bereich eine aufopferung von zeit und energie verlangt . jedenfalls so viel , dass ein hobby , eine sportart , die liebe zur musik oder zur kunst oder zur literatur oder zu einer anderen form der erholung wirkliches vergnügen , entspannung und freude bereiten können .
abraham lincolns liebe zu shakespeare war zum beispiel so groß , dass er mehr als einhundert abend im theater verbrachte , selbst in den dunklen _UNK_ .
er sagte , wenn das licht ausging und ein shakespeare - stück anfing , konnte er sich für ein paar wertvolle stunden zurückdenken in die zeiten von prinz hal .
aber eine noch wichtigere form der entspannung für ihn , die lyndon johnson nie richtig genießen konnte , war die liebe zum humor . und herauszufinden , welche unterhaltsamen teile des lebens ein licht in der dunkelheit sein können .
er sagte einmal , dass er lachte , um nicht zu weinen . dass eine gute geschichte für ihn besser war als ein tropfen whiskey .
seine fähigkeit als geschichtenerzähler wurde zuerst erkannt , als er in illinois vor gericht arbeitete .
anwälte und richter reisten von einem _UNK_ zum anderen und sobald man wusste , dass lincoln in der stadt war , strömten die menschen von meilenweit her zusammen , um ihm beim geschichten erzählen zuzuhören .
er stand dann mit dem rücken zum feuer und unterhielt die menschen stundenlang mit seinen _UNK_ erzählungen .
und all diese erzählungen wurden teil seiner erinnerung , sodass er sie erzählen konnte , wann immer er sie brauchte .
und sie sind nicht ganz so , wie man es angesichts seines _UNK_ erwarten würde .
eine seiner lieblingsgeschichten zum beispiel hatte mit dem _UNK_ ethan allen zu tun .
und so wie lincoln die geschichte erzählte , ging allen nach dem krieg nach großbritannien .
und weil die briten noch immer _UNK_ über ihre niederlage in der revolution waren , entschieden sie , ihn in verlegenheit zu bringen , indem sie ein bild von general washington in das einzige klohäuschen hingen , wo er es sehen müsste .
sie nahmen an , er wäre empört über diese _UNK_ , george washington auf dem klohäuschen hängend .
aber er kam aus dem klohäuschen und war kein bisschen verärgert .
und sie fragten ihn : " na , haben sie george washington da drin gesehen ? "
" oh , ja " , antwortete er , " der perfekte platz für ihn . "
" wie meinen sie das ? " , fragten sie .
" na ja " , sagte er , " der engländer _UNK_ nie schneller als wenn er general george washington erblickt . "
sie können sich also vorstellen , wie man mitten in einer _UNK_ _UNK_ - und er hatte hunderte solcher geschichten - einfach entspannen musste .
zwischen seinen abendlichen ausflügen ins theater waren sein geschichten erzählen und sein außergewöhnlicher sinn für humor und seine liebe dazu , shakespeare zu zitieren , und zur poesie eine form von freizeit , die ihn durch die tage trug .
in meinem eigenen leben werde ich immer dafür dankbar sein , eine form von freizeit in meiner irrationalen liebe zu baseball gefunden zu haben .
dadurch habe ich vom beginn des _UNK_ bis zum _UNK_ etwas , das meinen geist und mein herz in _UNK_ nimmt und nicht arbeit ist .
es begann , als ich gerade mal sechs jahre alt war und mein vater mir in die kunst beibrachte , die punktzahl _UNK_ , während ein baseball - spiel im radio lief . wenn er also tagsüber in new york arbeiten ging , konnte ich ihm den verlauf des _UNK_ spiels der brooklyn dodgers aufschreiben .
wenn man nur sechs jahre alt ist und der vater jeden abend nach hause kommt und einem zuhört - und ich habe , wie ich inzwischen begreife , in allen einzelnen details jedes einzelne _UNK_ in jedem _UNK_ des spiels _UNK_ , das am nachmittag lief .
aber er gab mir das gefühl , ich würde eine fantastische geschichte erzählen .
das lässt einen glauben , es wäre etwas magisches an geschichte dran , sodass man die aufmerksamkeit des vaters bekommt .
ich bin wirklich überzeugt , dass ich die kunst des _UNK_ während der abendlichen gespräche mit meinem vater gelernt habe .
am anfang war ich so aufgeregt , dass ich förmlich hinaus schrie : " die dodgers haben gewonnen ! " oder " die dodgers haben verloren ! "
das nahm der zweistündigen erzählung einen großteil der spannung .
ich lernte schließlich , dass man eine geschichte vom anfang über die mitte bis zum ende erzählen muss .
ich muss gestehen , dass meine liebe so _UNK_ war zu den alten brooklyn dodgers in jenen tagen , dass ich in meiner ersten beichte zwei sünden beichten musste , die mit baseball _UNK_ .
die erste passierte , weil der _UNK_ der dodgers , roy campanella , in meine heimatstadt rockville centre , long island , kam , als ich mich gerade auf meine erste heilige _UNK_ vorbereitete .
und ich war so aufgeregt , der erste , den ich außerhalb von _UNK_ field sah .
aber er sprach ausgerechnet in einer _UNK_ kirche .
wenn man katholische erzogen wurde , denkt man , dass wenn man jemals einen fuß in eine protestantische kirche setzt an der schwelle vom blitz _UNK_ wird .
ich fragte meinen vater unter tränen : " was können wir nur tun ? "
er sagte : " keine angst , er spricht in der _UNK_ .
wir sitzen auf _UNK_ . er spricht über _UNK_ .
es ist keine sünde . "
aber als die nacht vorbei war , war ich irgendwie sicher , dass ich das leben meiner ewigen seele eingetauscht hatte gegen einen abend mit roy campanella .
und es war kein _UNK_ in der nähe .
ich hatte also diese sünde auf der seele , als ich zu meiner ersten beichte ging .
ich erzählte sie dem priester gleich vorneweg .
er sagte : " kein problem , es war kein gottesdienst . "
aber dann fragte er unglücklicherweise : " und was noch , mein kind ? "
und dann kam meine zweite sünde .
ich versuchte , sie in einem sandwich aus zu viel reden in der kirche , anderen schlechtes wünschen und gemein zu meinen schwestern sein zu verstecken .
und er fragte : " wem hast du schlechtes gewünscht ? "
und ich musste sagen , dass ich mir wünschte , dass verschiedene new - york - yankees - spieler sich arme , beine und knöchel brechen würden - - sodass die brooklyn dodgers ihre erste world series gewinnen konnten .
er fragte : " wie oft wünschte du dir diese schrecklichen sachen ? "
und ich musste gestehen : jede nacht , wenn ich meine gebete sagte .
und er sagte : " schau , ich werde dir etwas erzählen .
ich liebe die brooklyn dodgers genauso wie du , aber ich verspreche dir , eines tages werden sie fair und _UNK_ gewinnen .
du musst nicht anderen schlechtes wünschen , um das möglich zu machen . "
" oh ja " , sagte ich .
aber glücklicherweise , meine erste beichte - zu einem priester , der baseball liebte !
obwohl mein vater bei einem plötzlichen herzinfarkt starb , als ich anfang 20 war , bevor ich heiratete und meine drei söhne bekam , habe ich sein andenken - und seine liebe zu baseball - an meine jungs weitergegeben .
obwohl ich , nachdem die dodgers uns verließen und nach l.a. gingen , meinen glauben an baseball verlor , bis ich nach boston zog und ein _UNK_ red - _UNK_ - fan wurde .
ich muss gestehen , selbst jetzt noch , wenn ich mit meinen söhnen mit unseren _UNK_ sitze , kann ich manchmal die augen gegen die sonne schließen und mir vorstellen , ich sei ein junges mädchen , mit meinem vater , die den spielern meiner jugend auf dem _UNK_ dort unten zuschaut . jackie robinson , roy campanella , _UNK_ wee reese und duke _UNK_ .
ich finde diese momente magisch .
wenn ich meine augen öffne und meine söhne sehe , an der stelle , an der mein vater einst saß , spüre ich eine unsichtbare verbundenheit und liebe , die meine söhne mit dem großvater verbindet , deren gesicht sie niemals sehen konnten , aber dessen herz und seele sie durch all die geschichten kennengelernt haben , die ich erzählt habe .
was der grund dafür ist , dass ich immer dankbar für diese merkwürdige liebe zur geschichte sein werde , die es mir erlaubt , ein leben im rückblick auf die vergangenheit zu verbringen .
die es mir erlaubt , von diesen großen figuren zu lernen , über die suche nach dem sinn im leben .
die es mir erlaubt zu glauben , dass die privatpersonen , die wir in unseren familien geliebt und verloren haben , und die öffentlichen figuren , die wir in unserer geschichte respektiert haben , wie es auch abraham lincoln glaubte , wirklich weiterleben können , solange wir versprechen , die geschichten ihres lebens wieder und wieder zu erzählen .
vielen dank , dass ich heute diese geschichten erzählen durfte .
danke .
