danke schön .
vielen dank .
wie die sprecherin vor mir bin ich -- das ist die ted - jungfrau , vermute ich mal -- bin ich auch das erste mal hier , und ich weiß nicht , was ich sagen soll .
ich bin wirklich froh , dass herr anderson mich eingeladen hat .
ich bin wirklich dankbar , dass ich die chance bekomme , für alle zu spielen .
und das stück , dass ich gerade gespielt habe , ist von _UNK_ hofmann .
es heißt kaleidoskop .
und hofmann ist ein polnischer pianist und komponist des späten 19. jahrhunderts , und er wird weithin als einer der größten pianisten aller zeiten angesehen .
ich habe ein anderes stück , das ich für sie spielen möchte .
es heißt " abegg variationen " von robert _UNK_ , ein deutscher komponist des 19. jahrhunderts .
der name abegg -- abegg ist nämlich a - b - e - g - g , und das ist das hauptmotiv der melodie .
es kommt von dem familiennamen von einer von _UNK_ freundinnen .
aber er schrieb es für seine frau ...
also , eigentlich , wenn sie genau zuhören , soll es fünf variationen dieses abegg - motivs geben .
es wurde um _UNK_ geschrieben , also , obwohl es alt ist , hoffe ich , dass sie es mögen .
jetzt kommt der teil , den ich hasse .
also , weil herr anderson mir erzählt hat , dass die heutige veranstaltung den titel " _UNK_ und fluss " trägt , fragte ich mich : " was weiß ich , was diese genies nicht wissen ? "
also werde ich über _UNK_ sprechen , obwohl ich nicht weiß , wo ich anfangen soll .
wie _UNK_ ich ?
ich denke , yamaha gelingt es gut , uns zu unterrichten , wie man komponiert .
was ich zuerst mache ist , dass ich eine menge kleiner musikalischer ideen entwickle -- man kann einfach hier am klavier improvisieren -- and ich suche eine von denen aus als mein hauptmotiv , meine _UNK_ , wie das abegg , das sie gerade gehört haben .
und wenn ich dann mein hauptmotiv aussuche , muss ich entscheiden : von allen musikalischen _UNK_ , welchen stil will ich ?
und in diesem jahr habe ich im romantischen stil komponiert .
also hörte ich _UNK_ und _UNK_ zur inspiration , und all die großen romantischen komponisten .
als nächstes mache ich die struktur des gesamten stücks mit meinen lehrern .
sie helfen mir , das ganze stück auszuarbeiten . und dann ist es der schwere teil , das ganze mit musikalischen ideen auszufüllen , weil man dann denken muss .
und dann , wenn das stück eine art _UNK_ form annimmt -- gefestigte , entschuldigung -- gefestigte form , muss man das stück eigentlich polieren , die details polieren , und dann die _UNK_ der komposition polieren .
und etwas anderes , das ich gern mache , ist zeichnen -- zeichnen , weil ich gerne , naja , japanische anime - kunst zeichne .
ich glaube , das ist gerade ein aktueller trend bei teenagern .
und sobald es mir klar wurde , dass es eine parallele gibt zwischen musikalischer und künstlerischer kreation , wegen dieses motivs oder der kleinen ersten idee , die man für eine zeichnung hat : es ist dein charakter -- du willst entscheiden , wen oder was du zeichnen willst , oder ob du einen originellen charakter zeichnen willst .
und dann willst du entscheiden , wie du den charakter zeichnen willst .
sowas wie : werde ich eine seite benutzen ?
werde ich es am computer zeichnen ?
werde ich ein _UNK_ _UNK_ nutzen , wie bei einem comicheft -- für einen _UNK_ effekt vermutlich ?
und dann muss man den ersten entwurf des charakters machen , was ähnlich ist wie die struktur eines stückes , und dann fügt man stift und bleistift hinzu und alle anderen details , die man braucht -- das ist die zeichnung polieren .
und noch etwas , das beide dinge gemeinsam haben , ist dein geisteszustand , denn ich zeichne nicht -- ich bin einer von diesen _UNK_ , die sich sehr leicht ablenken lassen , also , wenn ich versuche , hausaufgaben zu machen , wenn ich versuche hausaufgaben zu machen und mich nicht danach fühle , dann versuche ich zu zeichnen oder , sie wissen schon , verschwende meine zeit .
und was dann passiert ist , manchmal kann ich _UNK_ nicht zeichnen oder ich kann überhaupt nicht komponieren , und dann ist es als ob einem zuviel im kopf _UNK_ .
man kann sich nicht auf das fokussieren , was man eigentlich tun sollte .
und manchmal , wenn man es schafft , seine zeit sinnvoll zu nutzen und daran zu arbeiten , kommt etwas dabei heraus , aber es fällt einem nicht leicht .
was passiert , wenn etwas magisches passiert , wenn einem etwas natürliches passiert , kann man all diese ganzen wunderschönen dinge aus dem ärmel schütteln , und das ist dann , was für mich fluss bedeutet - denn so ist es , wenn alles passt , und du alles schaffen kannst .
du fühlst dich total auf der höhe und als könntest du tun , was immer du willst .
ich werde heute nicht meine eigene komposition spielen , weil , obwohl ich es fertig habe , ist es viel zu lang .
stattdessen möchte ich etwas versuchen , was sich improvisation nennt .
ich habe hier sieben _UNK_ , eine mit jeder note des musikalischen alphabets , und ich hätte gern , das jemand hier rauf kommt und fünf davon aussucht . irgendjemand , der hier _UNK_ und fünf aussucht ? und dann kann ich daraus irgendeine melodie machen und damit improvisieren .
wow , eine freiwillige , super !
nett , sie kennenzulernen .
goldie hawn : danke . fünf aussuchen ?
jennifer lin : ja , fünf karten . irgendwelche .
gh : ok . eins . zwei . drei .
oh , d und f -- zu bekannt .
jl : noch eine .
gh : ok , e wie einsatz .
jl : könnten sie sie bitte vorlesen : in der reihenfolge , in der sie sie ausgesucht haben .
gh : ok . c , g , h , a und e.
jl : ich danke ihnen vielmals .
gh : gern geschehen . und was ist mit diesen ?
jl : die brauche ich nicht . danke .
nun , sie hat c , g , h , a , e ausgesucht .
ich werde versuchen , das in irgendeine reihenfolge zu bringen .
ok , das ist schön .
also , ich werde einen moment nachdenken und versuchen , daraus etwas zu machen .
das nächste lied , oder die zugabe , die ich spielen werde , heißt " _UNK_ boogie " , von jack _UNK_ .
