meine reise um heute _UNK_ begann 1974 .
das bin ich mit den lustigen handschuhen .
ich war 17 und beteiligte mich an einem _UNK_ .
was ich aber nicht wusste , war , dass die meisten leute , die dort mit mir waren , moonies waren .
und innerhalb einer woche war ich überzeugt , dass die zweite _UNK_ von jesus christus stattgefunden hatte , dass es sun myung moon war , und dass ich speziell von gott auserwählt und vorbereitet worden war um seine _UNK_ zu werden .
nun , auch wenn es sich cool anhört , meine familie war darüber nicht so begeistert .
und sie versuchten alles mögliche , um mich da _UNK_ .
es gab dafür eine untergrund - _UNK_ in diesen jahren . vielleicht erinnern sich einige von ihnen daran .
sie wurden _UNK_ genannt .
und nach etwa fünf langen jahren , hatte mich meine familie _UNK_ .
und dann wurde ich ein _UNK_ .
ich begann mich um solche fälle zu kümmern .
und nach fünf jahren _UNK_ wurde ich wegen entführung verhaftet .
die meisten fälle , um die ich mich gekümmert hatte , wurden als erzwungen betrachtet .
was passierte war , war , dass die familie für ihre liebsten irgendwie einen sicheren platz finden musste ,
und brachten sie daher an einen sicheren ort .
und wir kamen dazu , und sprachen mit ihnen , meistens für eine woche .
und so entschied ich mich nach der verhaftung , dass es zeit war , dieser arbeit den rücken zu kehren .
und es vergingen 20 jahren .
dennoch gab es eine brennende frage , die mich nicht in ruhe ließ .
und die war : wie konnte mir das geschehen ?
und vielmehr , was geschah in meinem gehirn ?
denn dort geschah etwas .
und so beschloß ich ein buch , meine memoiren , über diese dekade meines lebens zu schreiben .
und als ich das buch fast beendet hatte , kam ein dokumentarfilm heraus .
er war über jonestown .
und er hatte eine ernüchternde wirkung auf mich.
das sind die toten von jonestown .
an die 900 menschen starben an diesen tag . die meisten von ihnen begingen selbstmord .
frauen vergifteten ihre babys , und sahen schaum aus ihren mund kommen als sie starben .
das obere foto ist eine gruppe von moonies , die von ihrem messias gesegnet worden sind .
ihre partner wurden für sie ausgesucht .
das untere foto ist von der _UNK_ .
das ist das bein eines selbstmordattentäter .
was ich selbst mit grosser abscheu zugeben musste , war , dass ich es verstehe .
ich verstehe , wie dies passieren konnte .
ich verstehe , wie das gehirn von jemanden , der verstand von jemanden an einem punkt gelangt , wo dies sinn macht . tatsächlich wäre es falsch , wenn ihr gehirn so funktioniert , nicht zu versuchen , die welt mittels eines genozids zu retten .
also was ist dies ? wie funktioniert dies ?
und wie habe ich begonnen , das , was mit mir geschehen ist , als virale _UNK_ infektion zu sehen ?
für diejenigen , die mit memetik nicht vertraut sind , ein mem wurde definiert als ein gedanke , der sich im menschlichen gehirn _UNK_ und sich wie ein virus von gehirn zu gehirn verbreitet . ein virus funktioniert so , dass es bei einer infektion , demjenigen mit einem schwachen immunsystem den größten schaden zufügt .
1974 , war ich jung , naiv und ziemlich in meiner welt gefangen .
ich war sehr idealistisch .
diese einfachen gedanken über komplexen fragen sind sehr ansprechend , wenn du emotional verwundbar bist .
was geschieht ist , dass zirkuläre logik die macht übernimmt .
" moon ist eins mit gott .
gott wird alle probleme in der welt lösen .
alles was ich tun muss , ist , in demut folgen .
denn gott wird den krieg und den hunger beenden , alle diese sachen , die ich erreichen wollte . alles was ich machen muss , ist in demut folgen .
denn letzten endes ist gott der messias . er wird sich um alles kümmern . "
es wird undurchdringlich .
und das gefährlichste daran ist , dass es ein " wir " und " sie " , ein " richtig " und " falsch " , ein " gut " und " böse " erzeugt .
und es ermöglicht alles . es lässt alles logisch erscheinen .
allerdings ist die sache so , dass , wenn sie meinen gehirn untersucht hätten , während der jahre als ich ein moonie war - die neurowissenschaft wächst exponentiell , wie ray kurzweil gestern sagte . die wissenschaft wächst .
wir beginnen das gehirn zu untersuchen .
und daher , falls sie mein gehirn , oder das eines anderen menschen mit einer memetischen , viralen infektion untersucht hätten , und es mit dem einer person in diesem raum , oder irgendjemand , der normalerweise kritisch denkt , verglichen hätten , bin ich überzeugt , dass es ziemlich anders aussehen würde .
und das , so seltsam es sich anhören mag , gibt mir hoffnung .
und der grund für meine hoffnung ist , dass der erste schritt ist , zuzugeben , dass wir ein problem haben .
aber es ist ein menschliches problem , ein wissenschaftliches , wenn sie so wollen .
es geschieht im menschlichen gehirn . keine böse macht da draussen ist hinter uns her .
und daher glaube ich , dass dies etwas ist , dass wir mit hilfe von forschung und bildung lösen können .
und deshalb ist es der erste schritt zu merken , dass wir dies zusammen tun können , und dass es kein " wir " oder " sie " gibt .
vielen dank .
