guten morgen . ich denke , dass ich als mürrischer osteuropäer ins spiel gebracht wurde , um den pessimisten heute morgen zu geben . also haben sie nachsicht mit mir .
nun , ich komme aus der ehemaligen sowjetischen republik _UNK_ , die , wie manche von ihnen vielleicht wissen , nicht gerade eine oase der liberalen demokratie ist .
deshalb hat es mich schon immer fasziniert , wie technologie tatsächlich eine umformende und öffnende wirkung auf autoritäre gesellschaften wie die unsere haben kann .
ich habe also mein studium abgeschlossen und , da ich einen gewissen idealismus verspürte , entschied ich mich , der nro beizutreten , die in der tat neue medien dafür nutzte , um demokratie und eine _UNK_ in großen teilen der ehemaligen sowjetunion voranzubringen .
überraschenderweise jedoch entdeckte ich , dass diktaturen nicht so leicht zerbröckeln .
in der tat haben einige von ihnen allen zweifeln widerstanden und einige sind sogar noch _UNK_ geworden .
in diesem moment war von meinem idealismus nichts mehr übrig und ich entschied mich , meinen job bei der nro zu kündigen , um dann wiederum zu erforschen , wie das internet hinderlich für die demokratisierung sein kann .
ich kann ihnen an dieser stelle sagen , dass das nie eine sehr beliebte meinung war . und sie ist wahrscheinlich noch nicht sehr beliebt bei einigen von ihnen , die hier im publikum sitzen .
sie war nie sonderlich beliebt bei vielen politischen führern , vor allem nicht bei jeden in den vereinigten staaten , die irgendwie dachten , dass die neuen medien das erreichen könnten , was mit waffen nicht möglich war .
das heißt , demokratie in krisengebieten voranzubringen , wo alles andere schon versucht wurde und fehlschlug .
und ich denke , dass mittlerweile im jahr 2009 diese nachricht auch endlich in großbritannien angekommen ist . also sollte ich wohl gordon brown auch zu dieser liste hinzufügen .
dem zugrunde liegt jedoch eine diskussion über die versorgung , welche diese debatte größtenteils angetrieben hat . oder ?
wenn sie also ganz genau hinsehen , dann werden sie tatsächlich erkennen , dass es bei vielerlei hier um ökonomie geht .
die cyber - utopisten sagen , dass ähnlich wie _UNK_ und xerox - fotokopierer in den 80er jahren , blogs und soziale netzwerke die protest - ökonomie radikal verändert haben . so dass die menschen unweigerlich rebellieren würden .
vereinfacht gesagt war die annahme bislang , dass wenn man menschen ein genügend großes maß an _UNK_ gibt , wenn man ihnen genug geräte dafür zur verfügung stellt , dass demokratie unweigerlich darauf folgen wird .
und um ihnen die wahrheit zu sagen , ich habe dieser argumentation nie so richtig glauben geschenkt , teilweise weil ich es nie sonst erlebt habe dass drei amerikanische präsidenten sich in einer anderen sache in der vergangenheit jemals einig waren .
aber , wissen sie , sogar darüber hinaus , wenn sie an über die dem zugrunde liegende logik nachdenken , dann ist das etwas , das ich ipod - liberalismus nenne . wenn wir davon ausgehen , dass jeder einzelne iraner oder chinese , der zufällig einen ipod hat und ihn liebt , auch die liberale demokratie lieben wird .
und nochmal , ich denke , dass das ziemlich falsch ist .
aber ich denke , dass ein viel größeres problem damit darin liegt , dass diese logik -- dass wir ipods und nicht bomben abwerfen sollten -- ich meine , es würde einen tollen titel abgeben für thomas _UNK_ neues buch .
aber das ist selten ein gutes zeichen . oder ?
das größere problem mit dieser logik ist also , dass sie eine verwechslung der beabsichtigten mit den tatsächlichen _UNK_ der technologie darstellt .
für all jene unter ihnen , die denken , dass die neuen medien des internet uns irgendwie dabei helfen könnten , völkermord zu verhindern , sollten einfach einmal einen blick nach ruanda werfen . wo es in den 90er jahren tatsächlich zwei radiosender waren , die an erster stelle dafür verantwortlich waren , einen großteil des ethnischen hasses überhaupt geschürt zu haben .
aber sogar darüber hinaus , wenn wir uns wieder dem internet zuwenden , was man in der tat beobachten kann , ist dass bestimmte regierungen die nutzung des cyberspace meistern zum zweck der propaganda . nicht wahr ?
und sie errichten damit ein konstrukt , das ich das spinternet nenne .
die kombination von spin auf der einen seite und dem internet auf der anderen .
regierungen von russland über china bis iran also stellen tatsächlich blogger ein , trainieren und zahlen sie dafür , dass die ideologie - _UNK_ kommentare hinterlassen und viele ideologisch motivierte blog - _UNK_ erstellen , um auf heikle politische probleme zu reagieren . nicht wahr ?
sie fragen sich also vielleicht , warum sie das tun ?
warum beschäftigen sie sich mit dem cyberspace ?
nun , meine theorie ist , dass das geschieht , weil die zensur tatsächlich weniger effektiv an vielen dieser orte ist als man denkt .
in dem moment , in dem man etwas kritisches in einem blog veröffentlicht , auch wenn sie es schaffen , das sofort zu sperren , wird es trotzdem auf unzähligen anderen blogs zirkulieren .
je mehr sie es also blockieren , desto mehr regt es die menschen an , diese zensur wiederum zu umgehen und so dieses katz - und - maus - spiel zu gewinnen .
der einzige weg um diese nachricht zu kontrollieren ist also , wiederum zu versuchen , sie zu verdrehen und jemanden , der etwas kritisches geschrieben hat , zu beschuldigen , dass er zum beispiel ein cia - agent ist .
und nochmal , das passiert ziemlich häufig .
nur um ihnen eine idee davon zu geben , wie es beispielsweise in china funktioniert .
es gab einen großen fall im februar 2009 namens " _UNK_ der katze " .
und für all jene unter ihnen , die davon nichts wussten , fasse ich ihn nur kurz zusammen .
was also passiert ist , ist dass ein 24 jahre alter mann , ein chinese , unter _UNK_ im gefängnis starb .
und die _UNK_ sagte , dass es passiert ist , weil er verstecken gespielt hat , was in der chinesischen umgangssprache " _UNK_ der katze " bedeutet , mit anderen insassen spielte und sich den kopf an einer wand _UNK_ . das war keine erklärung , die bei vielen chinesischen bloggern anklang fand .
also haben sie sofort damit begonnen , viele kritische kommentare zu posten .
in der tat gab es auf _UNK_ , einer bekannten chinesischen website , 35.000 kommentare innerhalb von stunden zu diesem fall .
aber dann hat die obrigkeit einen sehr cleveren schachzug getätigt .
anstatt zu versuchen , diese kommentare zu beseitigen , sind sie statt dessen an dieser blogger herangetreten .
und sie haben in etwa gesagt : " seht mal , leute . wir möchten , dass ihr _UNK_ nachforschungen anstellt . "
daraufhin haben sich 500 menschen beworben und vier von ihnen wurden ausgewählt , um die besagte einrichtung zu besuchen und sie also zu besichtigen , um dann darüber zu bloggen .
innerhalb von tagen war der ganze vorfall vergessen , was niemals geschehen wäre , wenn sie einfach nur versucht hätten , die inhalte zu blockieren .
die menschen hätten wochenlang weiter darüber gesprochen .
und das deckt sich übrigens mit einer anderen interessanten theorie , bei der es darum geht , was in autoritären staaten geschieht und in deren cyberspace .
das ist , was forscher der politikwissenschaften eine autoritäre deliberation nennen . und das geschieht , wenn regierungen die hand nach ihren kritikern ausstrecken und sie online miteinander in verbindung treten lassen .
wir neigen dazu , zu denken , dass das irgendwie diesen diktaturen schaden wird , aber in vielen fällen stärkt es sie nur .
und sie fragen sich vielleicht warum .
ich werden ihnen einfach eine sehr kurze liste an gründen geben , warum autoritäre deliberation in der tat die diktatoren unterstützen kann .
und zunächst ist es ganz einfach .
viele von ihnen handeln in einem kompletten vakuum von informationen .
sie haben nicht wirklich die daten , die sie brauchen , um _UNK_ gefahren für die herrschaft zu identifizieren .
die menschen also zu ermutigen , online zu gehen und informationen und daten auszutauschen , auf blogs und in wikis , ist genial , weil sonst _UNK_ niederen _UNK_ und bürokraten damit fortfahren werden , zu verbergen , was in diesem land tatsächlich vorgeht , nicht wahr ?
aus dieser perspektive also , blogs und wikis zu haben , die wissen produzieren , das ist genial .
zweitens , die öffentlichkeit in den entscheidungsprozess mit einzubeziehen , das ist auch genial , weil es einem dabei hilft , die schuld zu teilen an den politischen entscheidungen , die am ende fehlschlagen .
weil sie sagen können : " nun schaut , wir haben euch gefragt , wir haben euch um rat gebeten , ihr habt dafür abgestimmt .
ihr habt es auf die startseite eurer blogs gesetzt .
na super . ihr seid es also , die die schuld tragen . "
und letzten endes , die absicht hinter jedem bestreben der autoritären deliberation ist es normalerweise , die legitimität des regimes zu vergrößern , sowohl zuhause als auch im ausland .
also menschen in alle möglichen arten von öffentlichen foren einzuladen , dafür zu sorgen , dass sie am entscheidungsprozess teilhaben , das ist in der tat genial .
denn was dann passiert , das ist dass sie auf diese initiative dann hinweisen können und sagen können : " nun , wir haben eine demokratie . wir haben ein forum . "
nur um ihnen ein beispiel zu geben , eine der russischen regionen beispielsweise bezieht ihre bürger nun ein in die planung der strategie bis ins jahr 2020 .
nicht wahr ? so dass sie online gehen können und ideen dazu beisteuern können , wie die region im jahr 2020 aussehen könnte .
ich meine , jeder , der einmal in russland war , der weiß , dass es in russland nicht einmal eine planung für den nächsten monat gab .
jetzt also bürger mit einzubeziehen in die planung bis 2020 wird nicht unbedingt irgendetwas daran ändern . weil es immer noch die diktatoren sind , welche die agenda kontrollieren .
um ihnen nur ein beispiel aus dem iran zu geben . wir alle haben von der twitter - revolution gehört , die dort vor sich gegangen ist . aber wenn sie genau genug hinsehen , dann werden sie tatsächlich sehen , dass viele dieser netzwerke und blogs und twitter und facebook tatsächlich funktionsfähig waren .
sie mögen langsamer gewesen sein , aber die aktivisten konnten immer noch darauf zugreifen und man kann in der tat argumentieren , dass darauf zugriff zu haben tatsächlich genial ist für viele autoritäre staaten .
und es ist genial aus dem einfachen grund , weil sie so die open source - intelligenz erfassen können .
in der vergangenheit hätte es wochen , wenn nicht monate gedauert , zu erkennen , wie iranische aktivisten miteinander verbunden sind .
mittlerweile weiß man , wie sie mit einander in kontakt stehen , indem man sich ihre facebook - seite ansieht .
ich meine , es war gang und gebe beim kgb , und nicht nur beim kgb , zu foltern , nur um an diese daten heranzukommen .
jetzt ist das alles online verfügbar .
aber ich denke , der größte konzeptuelle _UNK_ , über den cyber - utopisten gestolpert sind , ist wenn es um die digital natives geht , um menschen , die online groß geworden sind .
wir hören oft von cyber - aktivismus , wie menschen immer aktiver werden wegen des internet .
wir hören nur selten beispielsweise vom cyber - hedonismus , wie die menschen passiv werden .
warum ? weil sie irgendwie annehmen , dass das internet der katalysator der veränderungen sein wird , der junge menschen auf die straßen treiben wird , während es tatsächlich das neue opium für die massen sein könnte , welches ebendiese menschen an ihre zimmer fesselt , wo sie pornografie herunterladen .
das ist keine option , die nachhaltig berücksichtigt wird .
für jeden digitalen abtrünnigen also , der in den straßen von teheran protestiert , könnte es genauso zwei digitale gefangene geben , die währenddessen nur in der welt von world of warcraft rebellieren .
und das ist realistisch . und daran ist nichts falsch , weil das internet viele dieser jungen menschen in hohem maße bestärkt hat . und es spielt eine ganz andere soziale rolle für sie .
wenn sie sich einige der umfragen ansehen , wie junge menschen tatsächlich vom internet profitieren , dann werden sie sehen , dass die anzahl der teenager , zum beispiel in china , für die das internet tatsächlich ihr sexualleben bereichert , dreimal größer ist als in den vereinigten staaten .
es spielt also eine soziale rolle , jedoch muss das nicht unbedingt zu politischem engagement führen .
ich neige also dazu , es so zu sehen , dass es eine hierarchie der cyber - bedürfnisse in diesem raum gibt . ein totaler _UNK_ von abraham maslow .
aber hier dreht es sich darum , dass wenn wir das abgelegene russische dorf online kriegen , dass das , was die menschen ins internet ziehen wird , nicht die berichte der human rights watch sein wird .
das wird die pornografie sein , sex and the city , oder vielleicht lustige videos von katzen anzusehen .
das ist also etwas , das man anerkennen muss .
und was sollen wir dagegen tun ?
nun , ich sage , dass wir damit aufhören sollten , über die anzahl von ipods pro kopf nachzudenken und anfangen sollten , über möglichkeiten nachzudenken , wie wir klugen köpfen mehr macht geben können , dissidenten , nros und dann den mitgliedern der zivilgesellschaft .
weil sogar bei dem , das bis jetzt geschehen ist , mit dem spinternet und der autoritären deliberation , die große wahrscheinlichkeit besteht , dass diese stimmen nicht gehört werden .
ich denke also , dass wir von einigen unserer utopischen annahmen abstand nehmen sollten und tatsächlich anfangen sollten , zu handeln .
vielen dank .
