ich habe die letzten 20 jahre lang rätsel entworfen
und bin heute hier , um ihnen einen kleinen überblick über diese zeit zu geben -- von meinem ersten puzzle bis zu meiner gegenwärtigen arbeit .
ich habe rätsel für bücher designt ; für gedruckte medien .
ich bin _UNK_ beim discover magazine .
das mache ich schon seit etwa 10 jahren .
ich habe einen monatlichen rätselkalender .
ich mache auch spiele ; meine _UNK_ gilt computerspielen .
ich habe rätsel für " bejeweled " gemacht .
ich habe " bejeweled " nicht erfunden ; damit kann ich mich nicht rühmen .
also , zu meinem ersten rätsel . in der sechsten klasse sagte mein lehrer : " mal sehen , dieser junge hat spaß daran dinge herzustellen ,
also lasse ich ihn für die tafel buchstaben aus _UNK_ ausschneiden . "
ich fand die aufgabe toll .
und das ist dabei rausgekommen . ich habe ein bisschen damit rumgespielt ...
und bin auf diesen buchstaben gekommen . das hier ist ein buchstabe , der nur einmal gefaltet wurde .
aber welcher buchstabe ist es denn , wenn man ihn entfaltet ?
kleiner tipp : es ist kein " l. "
es hätte aber auch wirklich ein " l " sein können .
aber was könnte es sonst sein ?
ja , viele von ihnen haben es raus .
genau ! ziemlich schlau .
das war mein erstes rätsel . ich war süchtig .
ich hatte etwas neues erschaffen und war sehr aufgeregt , weil , naja , ich hatte schon kreuzworträtsel gemacht , aber da füllt man ja nur jemandes anderen matrix aus .
das hier war etwas völlig neues . ich war süchtig .
ich las martin _UNK_ kolumnen im " scientific american " ,
und das ging immer weiter , bis ich mich entschieden habe , es in vollzeit zu tun .
ich sollte kurz innehalten und erklären , was ich mit " rätsel " überhaupt meine .
ein rätsel ist ein problem , das zu lösen spaß macht und das eine richtige antwort hat .
es muss spaß machen , anders als alltägliche probleme , die ehrlich gesagt keine besonders gut designten rätsel sind .
naja , sie könnten eventuell eine lösung haben .
könnte eine weile dauern . niemand hat genaue regeln dazu verfasst .
wer hat das designt ?
es ist als ob das leben , naja , eine schlecht geschriebene geschichte sei und wir deshalb autoren brauchen , die filme machen .
ich nehme alltägliche probleme und mache rätsel daraus .
was lösungen angeht , natürlich könnte es mehr als eine geben ; viele rätsel haben mehr als eine lösung .
aber anders als einige andere arten des spiels , spielzeugen und spielen -- mit spielzeugen meine ich etwas , womit man spielt und das kein genaues ziel hat .
mit legos kann man sich eines setzen .
aber man kann alles machen , was man will .
oder _UNK_ wie schach , bei denen man keine echte lösung suchen muss ... man kann ein _UNK_ machen , aber das eigentliche ziel ist es , den gegenspieler zu schlagen .
ich sehe rätsel als eine kunstform an .
und rätsel gibt es schon ewig , seit den anfängen der geschichtsschreibung .
sehr klein , wie ein witz , wie ein gedicht , ein zaubertrick oder ein lied ; sehr kompakt .
im schlechtesten fall sind sie wegwerfprodukte , nur zum zeitvertreib ,
aber im besten fall können sie etwas höheres berühren und einen bleibenden eindruck hinterlassen .
in meiner karriere konzentriere ich mich immer mehr darauf , rätsel zu machen , die einen bleibenden eindruck hervorrufen .
etwas , das ich früh gelernt habe als ich anfing , mich mit computerspielen zu beschäftigen , ist , wie man _UNK_ rätsel macht .
ich zeige es ihnen . das hier ist bekannt .
es sind zwei schwarze profile oder eine weiße vase in der mitte .
das nennt man eine figur - grund - illusion .
m.c. escher hat das in einigen seiner wundervollen drucke ausgenutzt .
das hier sind tag und nacht .
so habe ich mit der figur - grund - beziehung gespielt .
hier ist eine schwarze figur .
hier eine weiße figur .
alles teil desselben musters .
das eine ist der hintergrund des anderen .
ursprünglich wollte ich die englischen wörter " _UNK_ " und " ground " benutzen .
aber das wollte nicht klappen , da habe ich das problem geändert .
jetzt ist es nur noch figur .
noch ein paar andere . das hier ist mein name .
und wird zum titel meines ersten buchs , " _UNK_ " .
solche designs nennt man mittlerweile " ambigramme " .
noch ein paar . das hier sind die zahlen von eins bis zehn , beziehungsweise die ziffern von null bis neun .
jeder buchstabe ist eine der zahlen .
kein wirkliches _UNK_ im eigentlichen sinne .
ich _UNK_ gerne aus , was man alles unter _UNK_ verstehen kann .
das ist das englische wort " mirror " .
nein , es ist nicht dasselbe auf dem kopf -- aber so herum .
john maeda ist ein toller typ vom mit media lab , der gerade zum chef der rhode island school of design ernannt worden ist .
also habe ich ihm das hier gemacht . so etwas wie ein visueller kanon .
neulich habe ich für das magazin " magic " eine handvoll ambigramme mit namen von _UNK_ gemacht .
das hier sind penn & teller , und gleich noch mal auf dem kopf .
das ist auch in meinem rätselkalender .
ok , zurück zu den dias .
vielen dank .
das alles ist schön anzusehen ,
aber wie könnte man es interaktiv gestalten ?
ich war eine zeitlang _UNK_ ,
und denke seitdem viel über interaktion nach .
zuerst sollten wir die _UNK_ etwas vereinfachen , dann kriegen wir das hier rechts .
wenn man jetzt die schwarze vase aufhebt , bekommen wir die figur oben .
wenn man das weiße areal aufnimmt , bekäme man die figur unten .
man kann das vielleicht nicht physisch machen , aber auf einem computer geht es . rüber zum pc ,
und hier haben wir es , figur - grund .
das ziel ist es , teile von links zu nehmen und sie so _UNK_ , dass sie die form rechts annehmen .
das folgt alles den regeln von eben , und man kann jedes schwarze gebiet , das von weiß umgeben ist , aufnehmen .
dasselbe gilt aber auch für weiße gebiete .
also kann man das weiße stück hier in der mitte einfach aufheben .
noch einen schritt weiter .
hier haben wir ein paar stücke . wenn man sie _UNK_ , bekommen wir so ein aktives stück .
man kann wirklich in jemandes wahrnehmung eintauchen und sie etwas erleben lassen .
es ist wie die alte maxime , nach der man jemandem etwas erzählen oder zeigen kann , jeder aber viel besser lernt , wenn man es ihn wirklich machen lässt .
noch etwas , was man tun kann .
es gibt da ein spiel namens " rush hour " ,
eins der wirklichen meisterwerke des _UNK_ , neben dem zauberwürfel .
wir haben hier einen vollen parkplatz , kreuz und quer mit autos zugeparkt .
es ist ein _UNK_ , dessen ziel es ist , das rote auto herauszubekommen .
es wird von einer firma namens think fun hergestellt
und ist sehr gut gemacht . ich liebe es .
spielen wir mal eins . das hier ist sehr einfach .
naja , das ist zu einfach , fügen wir noch ein auto dazu .
wie würden sie das jetzt lösen ?
naja , den blauen _UNK_ .
machen wir es noch ein bisschen schwieriger . immer noch ziemlich leicht .
noch mal ein bisschen schwieriger .
das hier ist schon etwas komplizierter .
was machen wir jetzt ?
was muss der erste zug sein ?
erst den blauen _UNK_ , damit der violette rechts frei wird .
man kann so auch rätsel machen , die unlösbar sind .
diese vier sind wie ein _UNK_ , das feststeckt und man bekommt sie nicht auseinander .
ich wollte eine fortsetzung machen .
die ursprüngliche idee war zwar nicht meine , aber so geht es auch : als erfinder mache ich einfach eine fortsetzung .
und das kam dabei raus . " _UNK_ rush hour . "
dieselbe grundidee , aber es gibt ein neues stück , ein _UNK_ , das sowohl horizontal als auch vertikal fahren kann .
im anderen spiel können sie nur jeweils das eine oder das andere .
ich habe eine ganze menge levels dafür gebaut
und mache es jetzt für schulen erhältlich .
es enthält übungen , die einem nicht nur zeigen , wie man diese rätsel löst , sondern auch , wie man die prinzipien herausfindet , anhand derer man mathematische rätsel oder wissenschaftliche probleme lösen kann .
ich möchte ihnen beibringen , wie sie ihre eigenen rätsel machen können , und nicht nur meine eigenen machen .
gary _UNK_ nennt sich einen _UNK_ _UNK_ .
und es stimmt , er recherchiert viel , bevor er einen cartoon anfängt .
beim discover magazine bin ich ein _UNK_ rätselmacher .
ich habe mich in gensequenzierung _UNK_
und fragte mich , wie man die sequenz der basenpaare in der dna herausfindet .
man schneidet die dna auseinander , sequenziert einzelne schnipsel und sucht dann nach überlappungen . im endeffekt klebt man die stücke an den enden zusammen . das ist fast wie bei einem puzzle , bei dem sich die stücke überlappen .
das hier habe ich für das discover magazine gemacht ,
und es ist tatsächlich im magazin lösbar .
man muss nicht etwa erst die stücke ausschneiden und umherbewegen .
es gibt neun stücke , die in dieses gitter eingefügt werden müssen .
damit das funktioniert , muss man stücke suchen , die einander an den kanten überlappen .
es gibt nur eine lösung . es ist nicht allzu schwierig ,
man braucht aber ein wenig geduld .
am ende kommt dieses muster heraus , und wenn sie die augen ein wenig zusammenkneifen , können sie das wort " helix " lesen .
die form des rätsels ergab sich aus seinem inhalt , anstatt umgekehrt .
noch ein paar mehr . dieses rätsel ist _UNK_ .
in welche richtung werden die hier wohl fallen ?
eins wiegt 50 pfund , eines 30 pfund und eines 10 .
die fallrichtung hängt davon ab , welcher wie viel wiegt .
dieses rätsel basiert auf _UNK_ .
ich habe dieses bild in _UNK_ , _UNK_ , gelb und schwarz aufgeteilt , die klassischen _UNK_ , habe die teile zusammengemischt und diese seltsamen bilder erhalten .
welche _UNK_ wurden hier zusammengemischt ?
lässt einen über farben nachdenken .
und das hier mache ich momentan . shufflebrain.com , eine website , die ich mit meiner frau amy - jo kim gestartet habe .
sie könnte genauso gut hier oben stehen und über ihre arbeit sprechen .
wir machen intelligente spiele für soziale medien .
ich erkläre das einmal . wir interessieren uns für drei trends .
was gerade in der _UNK_ passiert , ist das :
eine lange zeit waren computerspiele gleichbedeutend mit dingen wie " _UNK_ " , bei denen man rumläuft und _UNK_ , sehr gewalttätige und schnelle spiele . nur was für jugendliche jungs , stimmts ? wer spielt denn sonst am computer .
aber wissen sie was ? das ändert sich gerade .
" bejeweled " war ein riesiger hit und hat das , was wir heute casual games oder _UNK_ nennen , erst richtig definiert .
und die meisten spieler sind frauen über 35 .
auch " rock band " ist ein großer hit geworden ,
ein spiel , das man zu mehreren spielt
und das sehr _UNK_ ist ; es erinnert nur entfernt an ein klassisches spiel .
solche dinge werden den _UNK_ in zukunft dominieren .
außerdem gibt es gerade eine sehr interessante bewegung ,
einen trend für spiele , die tatsächlich gut für einen sind .
wieso ? naja , unsere generation wird langsam alt , wir baby boomer essen gesundes essen und trainieren . aber was ist mit unserem geist ?
oh nein , unsere eltern bekommen alzheimer . dagegen sollten wir was tun !
wie sich herausstellt , können kreuzworträtsel einige der symptome von alzheimer abwehren .
also gibt es spiele wie " brain age " für die nintendo ds , ein _UNK_ .
viele leute lösen _UNK_ . es gibt ein paar ärzte , die es sogar verschreiben .
und dann gibt es da noch die sozialen medien und alles , was im internet so passiert .
heutzutage versteht sich jeder als mitautor , nicht nur als zuschauer .
was hat das alles zu bedeuten ?
wir sehen folgendes passieren :
spiele , die sich in eine gesunde lebensweise einfügen .
sie sind teil unseres lebens , nicht nötigerweise etwas separates .
und sie sind beides : sie sind gut für einen und machen spaß .
ich bin ein rätselmacher . meine frau ist eine expertin für soziale medien .
jetzt haben wir gemeinsame sache gemacht :
unser erstes spiel heißt " photo grab " ; das spiel dauert etwa eine minute und 20 sekunden .
okay . das ist das erste mal , dass sie mein spiel spielen .
mal sehen , wie gut wir sind . hier sind drei bilder ,
und wir haben jeweils 24 sekunden .
wo ist das ?
ich spiele , so schnell ich kann .
aber wenn sie es sehen , rufen sie einfach die lösung .
dann bekommt man mehr -- unten , okay . ja , wo ist das denn ?
oh ja , dort . okay , j - o und -- ich schätze , das ist der teil hier . wir haben den bogen . der bogen hilft .
das sind seine haare . man hat jede menge figur - grund - rätsel hier .
das hier ist leicht . okay . so , ahhh ! okay , weiter zum nächsten .
okay , das ist die linse .
wer weiß es ?
sieht aus wie eine schwarze figur . wo ist das ?
das ist die ecke des bildes .
ich habe dieses bild schon mal gespielt , aber selbst wenn ich meine eigenen rätsel mache -- und sie können ihre eigenen bilder hier _UNK_ .
und leute von überall auf der welt tun das schon .
na also . besuchen sie shufflebrain.com , wenn sie es gerne selbst einmal probieren würden . vielen dank .
