letztes jahr hier bei ted bat ich sie darum mir ihre daten zu geben , ihre daten ins internet zu stellen , in der annahme , dass wenn leute ihre daten ins netz stellen -- regierungsdaten , wissenschaftliche daten , gemeinschaftliche daten , welche auch immer -- sie von anderen leuten genutzt werden , in einer art und weise , die sie sich niemals vorstellen konnten .
also bin ich heute wieder hier , um ihnen ein paar beispiele zu zeigen , eigentlich um zu zeigen , dass es eine freie daten bewegung gibt , jetzt , überall auf der welt .
der ruf nach " rohdaten jetzt ! "
zu welchem ich die leute im publikum aufrief , wurde überall in der welt vernommen .
also lassen sie uns das video ansehen .
eine klassische geschichte , die erste , die den leuten auffiel , war , als im märz , am 10. märz um genau zu sein , kurz nach ted , paul clarke , in der britischen regierung , in seinem blog schrieb , " oh , ich habe gerade ein paar rohdaten . hier sind sie es geht um _UNK_ . "
times online brauchte zwei tage um eine karte zu erstellen , eine gemischte - karte -- wir nennen diese dinge _UNK_ -- eine gemischte benutzeroberfläche mit welcher man darauf zugreifen und gucken und herausfinden kann , ob die eigene route zur arbeit betroffen ist .
und hier sind noch mehr daten , daten von _UNK_ , wieder , von der britischen regierung herausgebracht und weil sie die linked data standards verwendet haben , konnte ein benutzer einfach eine karte erstellen , einfach durch anklicken .
verändern diese daten etwas ? nun lassen sie uns mal zurück ins jahr 2008 gehen .
schauen sie auf _UNK_ , ohio .
das ist eine karte von einem anwalt . darauf hat er _UNK_ verzeichnet und welche häuser dort stehen , [ und zeigte ] welche häuser einen wasser - anschluss haben .
und aus anderen datenquellen bekam er informationen die zeigen , welche der häuser von weißen menschen bewohnt werden .
nun ja , die korrelation war einfach zu groß , dachte er , zwischen häusern , . die von weißen menschen bewohnt wurden und häuser die wasser hatten und der richter war nicht gerade _UNK_ .
der richter war nicht beeindruckt mit der summe von _UNK_ millionen dollar .
das ist die macht der daten , man nimmt eine menge daten , kombiniert sie mit anderen und ergebnisse tauchen auf .
lassen sie uns nun ein paar daten aus großbritannien angucken .
dies sind britische regierungsdaten , eine komplett unabhängige seite , " wohin geht mein geld " .
jedem ist es erlaubt , sie zu besuchen und _UNK_ .
man kann mit bestimmten _UNK_ suchen oder man kann sich die verschiedenen regionen ansehen und sie vergleichen .
das passiert also in großbritannien mit britischen regierungsdaten .
ja , natürlich kann man es auch hier machen .
hier ist eine seite die es einem erlaubt , _UNK_ in kalifornien anzusehen .
um mal ein willkürliches beispiel zu nennen , long beach , kalifornien , kann man sich angucken wieviel _UNK_ sie für sachen wie energie ausgegeben haben .
in wirklichkeit ist dies sogar der graph der anzahl von datensets in den speichern von _UNK_ und _UNK_ .
und ich freue mich so einen großen wettkampf zwischen großbritannien in blau und den vereinigten staaten in rot zu sehen .
wie kann man solche sachen benutzen ?
nunja , zum beispiel , wenn man viele informationen über orte hat , kann man aus einem _UNK_ -- was wie eine postleitzahl plus vier ist -- kann man für eine spezielle gruppe von häusern _UNK_ machen , eine übersicht ausdrucken , welche sehr sehr spezielle informationen über sachen wie _UNK_ , die dinge ganz speziell in ihrer nähe enthält .
wenn man das etwas ausweitet , ist dies ein mash - up der daten welche über die afghanischen wahlen veröffentlicht wurden .
man kann seine eigenen kriterien anwenden , je nach dem was man sich ansehen will .
die roten kreise sind wahlbüros , ausgewählt nach ihren kriterien .
und dann kann man auch noch andere dinge auf der karte auswählen , um zu sehen welche anderen faktoren es gibt - wie etwa das _UNK_ .
das waren also _UNK_ .
ich habe auch über community - generierte daten geredet -- ich habe sogar welche bearbeitet .
dies ist die wiki - karte , dies ist die open street karte .
" terrace theater " ? eigentlich habe ich das auf die karte gepackt , weil es vor ted im letzten jahr nicht darauf war .
ich war nicht die einzige person , welche die open street karte bearbeitet hat .
jeder blitz auf dieser visualisierung -- zusammengestellt von _UNK_ world -- zeigt eine bearbeitung im jahr 2009 , die auf der open street karte gemacht wurde .
lassen sie uns nun die welt im gleichen jahr drehen .
jeder blitz zeigt eine bearbeitung . irgendjemand irgendwo , der die open street karte anguckt und merkt , dass sie besser sein könnte .
man sieht das europa lichterloh mit bearbeitungen überzogen ist .
manche orte vielleicht nicht so viel wie sie sein sollten .
um hier mal auf haiti zu fokussieren .
die karte von port au - prince am ende von 2009 war nicht so gut wie sie hätte sein können , nicht so gut wie die karte von kalifornien .
glücklicherweise , gerade nach dem erdbeben , veröffentlichte _UNK_ , eine kommerzielle firma , satellitenaufnahmen mit einer _UNK_ , welche der open - source community erlaubte , sie zu benutzen .
dies ist der januar im _UNK_ ... das ist das erdbeben .
direkt nach dem erdbeben guckten leute überall auf der welt , kartographen , die helfen wollten und konnten auf diese aufnahmen , bearbeiteten die karte und bauten sie schnell auf .
wir fokussieren uns jetzt auf port au - prince .
das hellblaue sind flüchtlingslager , welche die freiwilligen von den [ satellitenaufnahmen ] gesehen hatten .
jetzt haben wir direkt eine echtzeit - karte , welche zeigt wo flüchtlingslager sind und schnell wurde es die beste karte , die man benutzen konnte , wenn man _UNK_ in port au - prince machte .
bemerken sie , dass sie hier auf diesem _UNK_ _UNK_ verfügbar ist , welches von _UNK_ vor ort benutzt wird .
hier zeigt die karte auf der linken seite ein krankenhaus -- in wirklichkeit ist das ein _UNK_ .
dies ist eine echtzeit - karte , welche blockierte straßen zeigt , beschädigte gebäude und flüchtlingslager . es zeigt dinge die für _UNK_ - und _UNK_ gebraucht werden .
wenn sie also in all dem involviert waren , ich will einfach nur sagen : was auch immer sie gemacht haben , egal ob sie einfach nur " rohe daten jetzt ! " gerufen haben
oder sie regierungs - oder wissenschaftliche daten online gestellt haben , wollte ich diese gelegenheit einfach nutzen um danke zu sagen und wir haben gerade erst angefangen !
