also , der erste roboter über den ich sprechen will heißt strider .
das steht für _UNK_ _UNK_ dynamischer experimenteller roboter .
es ist ein roboter , der drei beine hat , dies ist von der natur inspiriert
aber haben sie schon einmal irgendetwas in der natur gesehen ein tier gesehen , das drei beine hat ?
wahrscheinlich nicht . also , warum ich nenne ihn dann einen biologisch inspirierten roboter ? wie könnte das funktionieren ?
aber zuerst wollen wir einen blick auf die popkultur werfen .
sie kennen also h.g. wells _UNK_ der welten als buch und film .
und was sie hier sehen können ist ein sehr beliebtes videospiel in der fiktion werden diese außerirdischen als _UNK_ roboter , welche die erde _UNK_ beschrieben .
aber mein roboter strider , bewegt sich nicht auf diese weise .
dies ist also , eine tatsächliche dynamisch simulierte animation .
ich werde ihnen nun zeigen wie der roboter funktioniert .
er dreht seinen körper um 180 grad . er schwingt einen fuß zwischen den beiden andern hindurch , um den fall abzufangen .
so geht er also . aber sehen sie nur auf uns die menschen , wir gehen auf zwei füßen , wir benutzen nicht wirklich unsere muskeln um den fuß zu heben und wie ein roboter zu gehen . stimmts ?
was wir tatsächlich tun , ist unseren fuß nach vorne zu bewegen und den fall zu abfangen , wieder aufzustehen , den fuß nach vorne zu bewegen und wieder den fall zu abfangen .
man bedient sich des im eigenen körperbau eingebauten _UNK_ , genauso wie ein pendel .
wir nennen dies das konzept der fortbewegung durch passives kräftespiel .
was sie tun , wenn sie aufstehen ist , potentielle energie umwandeln zu kinetischer energie , potentielle energie zu kinetischer energie .
es ist ein prozess des ständigen _UNK_ .
und obwohl es nichts in der natur gibt , dass so aussieht wie das , wurden wir tatsächlich von der biologie inspiriert . und weil wir die gesetzmäßigkeiten des gehens an diesem roboter angewendet haben , ist es ein biologisch inspirierter roboter .
was sie hier sehen können , ist was wir als nächstes tun wollen .
wir wollen die beine zusammenfalten und ihn über weite distanzen schießen .
und er verwendet die beine , es sieht fast aus wie in star wars um beim landen den stoß abzufangen und er beginnt zu gehen .
was sie hier sehen , dieses gelbe ding , das ist kein _UNK_ ,
das wird nur benutzt um zu zeigen , dass wenn man kameras hat oder andere sensoren weil er hoch ist , er ist 1 meter 80 groß , man über hindernisse über büsche und dererlei hinwegsehen kann .
wir halben also zwei prototypen .
die erste version , die hintere , das ist strider i.
der vordere , der kleinere , ist strider ii .
das problem , welches wir mit strider i hatten ist , dass das gehäuse einfach zu schwer war . wir hatten zu viele motoren , sie wissen schon , welche die gelenke _UNK_ und dergleichen .
also entschieden wir uns einen mechanischen mechanismus einzubauen mit dessen hilfe wir und all die motoren sparen konnten . und mit einem einzigen motor können wir all diese bewegungen koordinieren .
wir benutzen mechanik , um dieses problem zu lösen anstelle von mechatronik .
mit dieser anpassung ist der obere teil des _UNK_ leicht genug um im labor zu gehen . dies war der erste äußerst erfolgreiche schritt .
er ist noch nicht perfekt . sein kaffee fällt hinunter , wir haben als noch eine menge arbeit vor uns
der zweite roboter über den ich sprechen möchte heißt impass .
das steht für intelligentes mobiles plattform system mit beweglichen speichen .
es ist also ein rad - fuß - hybrid - roboter .
denken sie an ein _UNK_ rad oder ein _UNK_ aber die speichen bewegen sich unabhängig voneinander in und aus der _UNK_ er ist also ein rad - fuß - hybrid .
wir erfinden hier tatsächlich das rad neu .
ich werde ihnen zeigen wie er funktioniert .
also , in diesem video zeigen wir eine methode , die _UNK_ verfahren genannt wird .
lediglich die berührungssensoren an den füßen benutzend , versucht er über sich veränderndes terrain zu gehen , ein _UNK_ terrain das sich _UNK_ und verändern lässt .
und nur durch _UNK_ informationen überquert er derartiges terrain .
aber wenn er sehr extremes terrain überqueren soll , in diesem fall hat das hindernis mehr als die dreifache höhe des roboters , schaltet der er auf einen planungs - modus um , in diesem verwendet er eine laser - _UNK_ und kameras , um das hindernis und dessen größe zu erfassen und dann plant er vorsichtig die bewegung der _UNK_ und stimmt diese so auf einander ab , dass er sich auf diese ausnehmend beeindruckende weise fortbewegen kann .
sie haben wahrscheinlich bis jetzt nichts dergleichen gesehen .
dies ist ein hoch mobiler roboter , den wir entwickelt und impass genannt haben
ah ! ist das nicht cool ?
wenn sie mit dem auto fahren , wenn sie ihr auto lenken , verwenden sie eine methode , welche _UNK_ genannt wird .
die _UNK_ rotieren auf diese weise .
für die meisten _UNK_ roboter wird eine methode verwendet , die man _UNK_ nennt , bei ihr drehen sich das rechte und das linke rad in verschiedene richtungen .
impass kann sich verschiedenster arten der fortbewegung bedienen .
zum beispiel : in diesem fall , obwohl das linke und das rechte rad mit einer einzigen achse verbunden sind und sich daher gleich schnell drehen ,
ändern wir einfach die länge der _UNK_ ,
das beeinflusst den durchmesser und dann dreht er sich links und dreht sich nach rechts .
dies sind nur beispiele einiger netter dinge , die wir tun können mit impass .
dieser roboter heißt climber kabel - _UNK_ intelligenter passend _UNK_ roboter mit gliedmaßen .
ich habe also mit vielen nasa jpl wissenschaftlern gesprochen , jpl ist berühmt für die mars _UNK_ . und die wissenschaftler , die geologen sagen mir immer , dass die _UNK_ interessante wissenschaft , die wissenschaftlich interessanten gebiete , immer an klippen sind .
aber die jetzigen rover können diese nicht erreichen ,
also , machte ich mich , inspiriert von dem was sie wollten , daran einen roboter zu bauen , der klippen mit strukturen erklettern kann .
also , dies ist climber .
so funktioniert er : er hat drei beine . wahrscheinlich ist es schwer zu erkennen , aber er hat eine seilwinde und ein seil an der oberseite und er versucht die beste stelle für seinen fuß zu finden .
wenn er sie gefunden hat dann errechnet er fast gleichzeitig die _UNK_ , und wie viel kraft er auf die oberfläche übertragen muss um nicht _UNK_ oder _UNK_ .
wenn er sicher steht , hebt er ein bein und mithilfe der seilwinde ist es möglich , derartige oberflächen hinauf zu klettern .
auch finden - und - retten - missionen .
vor fünf jahren arbeitete ich tatsächlich bei nasa jpl , während eines _UNK_ .
und dort gab es schon damals einen _UNK_ roboter namens _UNK_ .
also dieser hier basiert tatsächlich darauf . dieser roboter heißt mars , multi - _UNK_ roboter system . er ist also ein _UNK_ roboter .
wir haben unseren anpassungsfähigen gang - planer entwickelt .
hier haben wir eine wirklich interessante ladung .
die studenten machen gern blödsinn . und hier können sie sehen wie er über _UNK_ terrain geht .
er versucht auf _UNK_ terrain zu gehen , einem _UNK_ , abhängig von der feuchtigkeit oder der größe der sandkörner verändert sich die das rechenmodell für das _UNK_ .
daher versucht er seinen gang anzupassen um derartiges terrain zu überqueren .
und er kann auch ein paar lustige sachen . wie sie sich sicher vorstellen können ,
haben wir eine menge besucher in unserem labor .
wenn die besucher also kommen , geht mars zum computer , beginnt zu schreiben : " hallo mein name ist mars .
willkommen bei romela , dem roboter mechanik labor von virgina tech . "
dies roboter ist ein amöben - roboter .
nun , wir haben nicht genug zeit um uns mit den technischen details zu beschäftigen , ich will ihnen einfach ein paar der experimente zeigen .
dies ist eine frühe machbarkeitsstudie .
wir speichern potentielle energie in der elastischen hülle und versetzen ihn in bewegung .
oder wir benutzten ein seil unter spannung , um ihn vorwärts und rückwärts zu bewegen . er heißt _UNK_ .
wir haben auch mit ein wissenschaftlern und ingenieuren vom _UNK_ _UNK_ um eine chemisch gesteuerten version dieses amöben - roboters zu entwickeln .
wir vermischen also etwas mit irgendetwas anderem und wie durch magie , bewegt er sich , der tropfen .
dieser roboter ist ein sehr neues projekt . er heißt raphael .
robotische _UNK_ hand mit elastischen _UNK_
es gibt sehr viele sehr nette , sehr gute _UNK_ auf dem markt .
das einzige problem ist , dass sie zu teuer sind , zehntausende dollars .
daher sind sie für die verwendung als prothesen nicht all zu praktikabel , weil sie nicht erschwinglich sind .
wir wollen dieses problem auf eine sehr andere weise angehen .
anstelle von elektrischen motoren und elektrischen _UNK_ verwenden wir druckluft .
wir entwickelten diese neuartigen _UNK_ für gelenke .
sie sind _UNK_ . man kann tatsächlich die kraft verändern , indem man einfach den luftdruck ändert .
und er kann tatsächlich eine getränkedose zerdrücken .
er kann sehr zerbrechliche objekte aufheben , wie ein rohes ei oder in diesem fall eine glühbirne .
und das beste ist , es hat nur 200$ gekostet den ersten prototypen herzustellen .
dieser roboter gehört eigentlich einer _UNK_ an , die wir hydras nennen , über grade - von - freiheit frei - bewegliche roboter - schlange .
dieser roboter kann strukturen erklettern .
dies ist der arm eines hydras .
er ist ein roboterarm mit 12 _UNK_ .
aber die coole sache daran ist die benutzerschnittstelle .
dieses kabel dort , besteht aus glasfaser .
und diese studentin , sie verwendet es vermutlich zum ersten mal , aber sie kann ihn auf die verschiedensten weisen bewegen .
zum beispiel im irak , sie wissen schon , im kriegsgebiet gibt es _UNK_ . derzeit schickt man ein ferngesteuertes _UNK_ fahrzeug .
und es kostet viel zeit und geld um den operator zu lehren diesen komplexen arm zu bedienen .
in diesem fall verläuft das sehr intuitiv . diese studentin , die ihn wahrscheinlich zum ersten mal benutzt , führt sehr komplexe _UNK_ aus , sie hebt objekte auf und _UNK_ mit ihnen einfach so , sehr intuitiv .
nun , dieser roboter ist unser derzeitiger _UNK_ .
es gibt wirklich einen _UNK_ für diesen roboter , darwin , dynamischer _UNK_ roboter mit intelligenz .
wie sie wissen interessieren wir uns sehr für humanoide roboter , den menschlichen gang , daher haben wir beschlossen einen kleinen humanoiden roboter zu bauen .
das war 2004 , zu dieser zeit war das ziemlich revolutionär .
es war mehr eine _UNK_ welche art von motoren sollten wir verwenden ?
ist es tatsächlich möglich ?
dieser hier hat keinerlei sensoren .
es läuft nach einer _UNK_ .
für diejenigen unter ihnen , die wahrscheinlich wissen , wenn man keine sensoren hat und es irgendwelche störungen gibt , sie wissen ja was passiert .
basierend auf diesem erfolg , im nächsten jahr gingen wir das genaue mechanische design an beginnend bei der _UNK_ .
und siehe da darwin i wurde 2005 geboren .
er kann aufstehen , er geht , sehr eindrucksvoll .
aber wie sie sehen können hängt er noch immer an einer nabelschnur . das heißt wir verwenden noch immer eine externe energiequelle und externe _UNK_ .
im jahr 2006 also , war es zeit wirklich spaß zu haben .
verpassen wir ihm intelligenz . wir gegen ihm all die rechenleistung die er braucht , einen 1.5 gigahertz pentium m chip zwei firewire - kameras , acht _UNK_ , einen beschleunigungsmesser , vier _UNK_ - sensoren auf den füßen , lithium - ionen - _UNK_
und nun war darwin ii vollständig selbstständig .
er ist nicht ferngesteuert
es gibt keine _UNK_ . er sieht sich um sucht den ball , schaut sich um , sucht nach dem ball und er versucht fußball zu spielen , unabhängige , künstliche intelligenz .
mal sehen wie er sich macht . dies war unser aller erster versuch , und .... video : _UNK_ !
und es gibt tatsächlich einen wettbewerb der sich _UNK_ nennt .
ich weiß nicht wie viele von ihnen schon vom _UNK_ gehört haben .
es handelt sich um ein unabhängiges roboter _UNK_
und das ziel des _UNK_ , das tatsächliche ziel ist es , im jahr 2050 unabhängige humanoide roboter in originalgröße zu haben , die fußball gegen die menschlichen _UNK_ spielen und gewinnen .
das ist ein wirkliches ziel . es ist ein sehr ehrgeiziges ziel , aber glauben fest , dass wir es erreichen können .
so , das war letztes jahr in china .
wir waren das erste team aus den vereinigten staaten das sich qualifiziert hat für den wettbewerb humanoider roboter .
dieses jahr war er in österreich .
sie werden nun das tatsächliche spiel sehen , drei gegen drei , vollständig unabhängig .
na bitte . ja !
die roboter finden und spielen , teams spielen zusammen .
es ist sehr eindrucksvoll . es ist ein echtes _UNK_ verpackt in einem sehr spannenden wettbewerb .
was sie hier sehen können ist wunderschön den louis _UNK_ cup pokal .
also , der ist für den besten humanoiden , und wir wünschen uns ihn als erstes us - amerikanisches team zu gewinnen , nächstes jahr , also halten sie uns die daumen .
danke sehr .
darwin hat auch viele andere talente .
letztes jahr dirigierte er tatsächlich das _UNK_ symphonie orchester beim _UNK_ .
dies ist die nächste _UNK_ darwin iv , er ist schlauer , schneller und stärker .
und er versucht mit seinen fähigkeiten anzugeben . " ich bin ein macho , ich bin stark "
ich kann sogar jackie chan nachmachen kampfsport - bewegungen .
und er geht davon . dies ist also darwin iv ,
wiederum ist er in der lobby zu sehen .
wir glauben tatsächlich , dass dies der erste laufende humanoide roboter in den us sein wird . also , bleiben sie dran .
in ordnung , ich habe ihnen also einige der spannenden roboter gezeigt an denen wir arbeiten .
aber was ist das geheimnis unseres erfolges ?
wie kommen wir auf all diese ideen ?
woher nehmen wir all die ideen ?
wir haben ein vollkommen _UNK_ fahrzeug , dass in der stadt fahren kann . wir gewannen eine halbe million dollar bei der darpa urban _UNK_ .
wir haben auch das weltweit erst fahrzeug , dass von blinden gefahren werden kann .
wir nennen das die blinder - fahrer - herausforderung , sehr spannende sache
und viele andere _UNK_ über die ich sprechen möchte .
dies sind allein die preise , die wir im herbst 2007 gewonnen haben , bei roboter wettbewerben und dererlei .
also wir haben fünf geheimnisse .
erstens , woher haben wir unsere inspiration
woher bekommen wir diesen funken der _UNK_
dies ist eine wahre geschichte , meine eigene geschichte .
wenn ich nachts in bett gehe , um 3 oder 4 in der früh , lege ich mich nieder und schließe meine augen und ich sehe diese linien und kreise and andere formen herum schweben
und diese gliedern sich und formen diese mechanismen .
und ich denke : " ah das ist cool . "
also , habe ich gleich neben meinem bett ein notizbuch , ein tagebuch , mit einem speziellen stift , der ein led - licht hat , weil ich das licht , um meine frau nicht zu wecken , nicht einschalten will .
also , ich sehe das alles und schreibe alles auf und zeichne dinge und dann gehe ich schlafen .
jeden morgen , ist die erste sache , die ich mache -- noch vor meinem ersten kaffee -- bevor ich mir die zähne _UNK_ , öffne ich mein notizbuch .
oft ist es leer , aber manchmal finde ich etwas das totaler schwachsinn ist , aber meistens kann ich nicht einmal meine eigene handschrift lesen .
na ja , 4 in der früh , was kann man schon erwarten , stimmts ?
ich muss also entziffern was ich geschrieben habe .
aber manchmal sehe ich diese geniale idee dort und ich habe diesen " eureka - moment "
ich laufe direkt in meinem _UNK_ , setze mich an meinem computer , tippe die ideen ein und mache skizzen und ich habe eine datenbank voller ideen .
wenn uns also jemand fragt ob wir eine idee zur lösung eines problems haben versuche ich eine übereinstimmung mit meinen möglichen ideen zu finden und das problem kann , wenn es eine übereinstimmung gibt und wir einen vorschlag einreichen gefördert werden und so starten wir unsere projekte .
aber nur von einem funken der vorstellungskraft zu sprechen ist nicht genug .
wie entwickeln wir diese ideen weiter ?
in unserem labor romela , dem roboter mechanik labor , haben wir diese fantastischen brainstorming - sitzungen .
wir treffen uns also und wir besprechen die probleme und die sozialen probleme und reden darüber .
aber bevor wir anfangen , setzen wir eine goldene regel fest
diese regel ist : " niemand kritisiert eines anderen ideen .
niemand kritisiert irgendeine meinung . "
das ist wichtig , denn oft fürchten sich studenten oder sind sich nicht sicher wie andere denken mögen über ihre meinungen und gedanken .
wenn man das macht ist es unglaublich wie sehr sich die studenten öffnen .
sie haben diese absolut wahnsinnigen , coolen , verrückten brillanten ideen , der ganze raum ist wie unter spannung mit kreativer energie .
und so entwickeln wir unsere ideen .
gut , uns geht die zeit aus und ich will noch über eine andere sache reden . sie wissen , dass das der funke der idee und die entwicklung nicht genug sind .
da gab es einen großartigen ted - moment , ich denke es war sir ken robinson , oder ?
er sprach darüber wie wir kinder erziehen sollten und dass schule kreativität zerstört .
nun , es gibt tatsächlich zwei seiten der geschichte .
man kann nicht alles erreichen nur mit genialen ideen und kreativität und hervorragender bau - intuition .
wenn man über das basteln hinaus will und wenn man über das hobby roboter hinaus will und die wirklich großen herausforderungen der robotik angehen will mithilfe _UNK_ forschung , brauchen wir mehr als nur das . das ist wo die schule ins spiel kommt .
wenn batman gegen die bösewicht kämpft , dann hat er seinen _UNK_ und seinen _UNK_ und all diese verschiedenen ausrüstungsgegenstände .
für uns _UNK_ , ingenieure und wissenschaftler , sind diese ausrüstungsgegenstände , _UNK_ und sparten über die wir in der schule lernen .
mathe , differenzieren .
ich habe lineare algebra , naturwissenschaften , physik , heutzutage sogar chemie und biologie , wie sie gesehen haben .
dies sind all die werkzeuge , die wir brauchen .
das heißt , je mehr ausrüstungsgegenstände für batman man hat desto effektiver bekämpft batman die bösen für uns sind es mehr werkzeuge um derartige probleme anzugehen .
auf diese art ist bildung sehr wichtig
also geht es nicht nur darum sonder nur darum , man muss auch sehr sehr hart arbeiten .
ich sage also immer zu meinen schülern arbeitet schlau , dann arbeitet hart .
dieses bild im hintergrund , das wurde um 3 in der früh gemacht .
ich garantiere wenn man um 3 oder 4 in der früh in unser labor kommt dann arbeiten dort studenten , und das nicht weil ich es ihnen befehle sonder , weil wir zu viel spaß haben .
was uns zu unserem letzten thema führt . vergiss nicht spaß zu haben .
das ist das tatsächliche geheimnis unseres erfolges . wir haben zu viel spaß .
ich glaube fest daran , dass man die höchste produktivität erreicht wenn man spaß hat . und das ist was wir tun .
bitte sehr . vielen dank .
