chris anderson : wir debattieren .
wir debattieren über die these " was die welt jetzt braucht , ist atomenergie " -- richtig oder falsch ?
und bevor wir mit der debatte beginnen , möchte ich durch _UNK_ -- gleich jetzt abstimmen lassen , ob sie dafür oder dagegen sind .
die , die " dafür " sind , heben bitte die hand . " dafür "
okay , hände bitte runter .
die , die " dagegen " sind , heben bitte ihre hände .
okay , ich sehe , dass ungefähr _UNK_ dafür sind , zu beginn .
das bedeutet , dass wir am ende der debatte abstimmen werden , und sehen werden , wie sich das ergebnis , wenn überhaupt , geändert hat .
hier ist die vorgehensweise : jeder hat sechs minuten und dann , nach einem kleinen kurzen austausch zwischen den beiden , möchte ich zwei leute aus dem publikum bitten , für jeweils eine seite dieser debatte , in 30 sekunden kurz , lebhaft und scharf einen kernpunkt zu präsentieren .
für die these , und das ist möglicherweise schockierend , ist einer der wahren begründer der umweltschutzbewegung , ein langjähriger tedster , gründer des whole earth _UNK_ , jemand , den wir alle kennen und lieben , stewart brand .
stewart brand .
man sagt , wenn es ums klima geht , sind die , die das meiste wissen , am meisten besorgt .
wenn es um atomenergie geht , sind die , die das meiste wissen , am wenigstens besorgt .
ein klassisches beispiel ist james hansen , ein klimaforscher der nasa , die 350 ppm kohlendioxid in die atmosphäre bläst .
er hat kürzlich ein wunderbares buch geschrieben , mit dem titel " _UNK_ of my _UNK_ " .
hansen ist ganz entschieden für die atomenergie , so wie die meisten klimaforscher , die sich ernsthaft mit diesem problem befassen .
so sieht es aus : ein planet , der vor der herausforderung des klimawandels steht , und jetzt zur hälfte aus städten besteht .
schauen sie sich den kundenstamm an .
fünf von sechs von uns leben in entwicklungsländern .
wir ziehen in die städte . wir steigen auf .
wir schicken unsere kinder zur schule , wir haben weniger kinder , grundsätzlich sind das gute nachrichten .
aber wir ziehen in die städte , zu den hellen lichtern , und dort gibt etwas , das wir wollen , außer arbeitsplätzen , nämlich elektrizität .
und wenn wir sie nicht mühelos bekommen können , stehlen wir sie .
das ist etwas , das arme menschen auf der ganzen welt am meisten wollen , in den städten und auf dem land .
elektrizität für die städte , in ihrer besten form , nennt man grundlaststrom .
das heißt , der strom ist immer eingeschaltet .
und bis jetzt gibt es nur drei hauptquellen dafür -- kohle und gas , wasserkraft , die fast überall ausgeschöpft ist -- und atomenergie .
ich möchte sehr gern etwas an der vierter stelle haben , aber in form von dauerhafter , sauberer , _UNK_ energie , [ solar - ] , wind - und andere erneuerbaren energien sind noch nicht soweit , weil sie unbeständig sind .
atomenergie ist es schon seit 40 jahren .
von _UNK_ aus betrachtet , ist am wichtigsten was mit dem müll von atomenergie und kohle , den zwei hauptquellen der elektrizität , geschieht .
wenn die gesamte elektrizität , die sie in ihrem leben verbrauchen , aus atomenergie stammt , würde der müll von diesem lebenslangen stromverbrauch , in eine coladose passen -- eine ziemlich schwere coladose , ungefähr ein kilo schwer .
ein tag mit strom aus _UNK_ , hingegen , stößt eine menge kohlendioxid aus , in einem gewöhnlichen ein - gigawatt kohlekraftwerk .
was geschieht dann mit dem müll ?
der atommüll geht normalerweise in die _UNK_ auf dem parkplatz des reaktors , weil die meisten noch keine unterirdischen lager haben .
das ist auch gut so , weil der müll bleiben kann , wo er ist .
kohlendioxid , hingegen , entweicht in großen mengen , gigatonnen , in die atmosphäre , von wo man es bisher noch nicht _UNK_ kann und dort verursacht es die probleme , die uns so große sorgen machen .
wenn sie also die treibhausgase während der _UNK_ dieser verschiedenen energiequellen _UNK_ finden sie die atomenergie ganz unten mit _UNK_ und wasserkraft sogar _UNK_ als solarenergie und natürlich noch niedriger als alle fossilen brennstoffe .
wind ist wunderbar ; ich liebe wind .
ich liebe es , in der nähe von diesen großen _UNK_ zu sein .
aber etwas , das wir gerade herausfinden , ist , dass sowohl wind - wie auch solarenergie eigentlich relativ _UNK_ energiequellen sind .
man kommt also zu einer ziemlich hohen co 2 bilanz , einer sehr hohen co 2 bilanz was materialien angeht , fünf bis zehn mal mehr als das , was man für atomenergie benötigt . um normalerweise ein gigawatt strom zu erzeugen , ist eine _UNK_ von etwa _UNK_ hektar notwendig .
in ländern wie dänemark und deutschland , sind die gebiete für die windenergie schon ausgeschöpft .
die guten orte sind alle schon genutzt .
die _UNK_ sind _UNK_ .
und der gipfel ist überschritten .
ähnlich ist es mit den solaranlagen , besonders hier in kalifornien , erkennen wir , dass für die 80 _UNK_ , die im bau sind , im grunde _UNK_ hektar der _UNK_ wüste umgepflügt werden müssen .
gut , als umweltschützer möchten wir so etwas eher nicht .
das ist in ordnung auf nicht mehr _UNK_ agrarland .
solaranlagen sind wunderbar auf dächern .
aber draußen in der natur werden für ein gigawatt etwa 13000 hektar wüste umgepflügt .
wenn man alle diese faktoren zusammenaddiert -- saul griffith hat das getan und herausgefunden , was man braucht um 13 terawatt saubere energie aus wind , sonne und _UNK_ zu erzeugen und , dass dafür ein gebiet ungefähr von der größe der vereinigten staaten nötig wäre , ein land , das er " _UNK_ " nennt ,
jemand , der das alles sehr gut zusammenaddiert hat , ist david _UNK_ , ein physiker aus england , und in seinem wunderbaren buch " _UNK_ energy " sagt er , unter anderem , sagt er , " ich bin nicht pro - atom . ich bin pro arithmetik . "
was waffen angeht , ist atomenergie bis heute das beste werkzeug der abrüstung .
wir sind die russischen sprengköpfe los geworden , indem sie in strom umgewandelt wurden .
zehn prozent der amerikanischen elektrizität stammen aus _UNK_ _UNK_ .
wir haben noch nicht einmal die amerikanischen vorräte angerührt .
ich glaube , ein ted publikum wäre sehr an einer neuen generation von reaktoren interessiert , die sehr klein sind , ungefähr 10 bis 125 megawatt .
das ist ein reaktor von _UNK_ .
hier ist einer , der von den russen auf einem _UNK_ gebaut wird .
und das wäre sehr interessant für entwicklungsländer .
normalerweise werden diese dinge unterirdisch gelagert .
das sind _UNK_ .
sie sind unglaublich sicher , können nicht als waffen usw . genutzt werden .
hier ist eine kommerzielle version aus new mexico hyperion genannt , und eine version aus oregon , genannt _UNK_ .
_UNK_ & _UNK_ , die _UNK_ herstellen ... hier ist ein eingebauter _UNK_ .
_UNK_ reaktor , an dem nathan myhrvold _UNK_ hat .
die regierungen der welt müssen sich entschliessen , kohle _UNK_ zu machen und dann wird es hiermit vorangehen .
das ist die zukunft .
ca : okay . okay .
gegen die these spricht nun ein mann , der seit jahren mittendrin in der energie - und klimadebatte steht .
im jahr 2000 hat er entdeckt , dass ruß wahrscheinlich die zweitgrößte ursache der globalen erwärmung ist , nach co 2 .
sein team hat genaue berechnungen der relativen auswirkungen der verschiedenen energiequellen _UNK_ .
zum ersten mal bei ted , möglicherweise ein nachteil -- wir werden sehen -- aus stanford , professor mark jacobson . viel glück .
mark jacobson : danke .
ich behaupte , dass die atomenergie mehr kohlendioxid _UNK_ , mehr zur luftverschmutzung beiträgt , die sterblichkeitsrate ansteigen lässt und mehr zeit beim aufbau einer anlage benötigt als echte erneuerbare energiesysteme , nämlich windenergie , solarenergie , erdwärme und gezeiten - und _UNK_ .
und atomkraft steigert die verbreitung von atomwaffen .
sehen wir uns zunächst die co 2 emissionen während der laufzeit an .
co _UNK_ emissionen sind äquivalente emissionen aller treibhausgase und teilchen , die erwärmung verursachen , und zu co 2 umgewandelt wurden .
und wie sie sehen , haben wind - und konzentrierte solarenergie die niedrigsten co 2 emissionen , wenn sie auf die grafik schauen .
atomenergie -- es gibt hier zwei balken .
einer stellt eine niedrige schätzung dar , und einer ist eine hohe schätzung .
die niedrige schätzung ist die schätzung der _UNK_ für atomenergie .
die hohe ist der durchschnitt von 103 wissenschaftlichen , _UNK_ studien .
und das ist nur der co 2 ausstoß während der laufzeit .
wenn wir uns die _UNK_ anschauen , man benötigt zwischen 10 und 19 jahre , um ein atomkraftwerk zu errichten von der _UNK_ bis zur _UNK_ .
das beinhaltet etwa dreieinhalb bis sechs jahre für die _UNK_
und weitere zweieinhalb bis vier jahre für eine _UNK_ und dann vier bis neun jahre für die eigentliche errichtung .
in china werden jetzt 5 gigawatt starke atomkraftwerke gebaut .
durchschnittlich brauchen sie für die errichtung _UNK_ jahre zusätzlich zur planung .
während man auf das atomkraftwerk wartet , muss man das normale versorgungsnetz nutzen , das in den vereinigten staaten und in der ganzen welt überwiegend mit kohle arbeitet .
und die grafik hier zeigt den unterschied zwischen emissionen aus dem normalen versorgungsnetz , die sich aus atomenergie oder eine andere energie ergeben im vergleich zu windenergie , konzentrierter solarenergie oder photovoltaik .
windenergie braucht durchschnittlich ungefähr zwei bis fünf jahre genauso wie konzentrierte solarenergie und photovoltaik .
die differenz beruht auf den _UNK_ der atomenergie im vergleich zur windenergie oder anderen energiequellen .
wenn man nur diese zwei addiert , sieht man , dass die atomenergie mindestens neun bis siebzehn mal soviel co 2 äquivalente emissionen verursacht wie windenergie .
und das berücksichtigt noch nicht die co 2 bilanz vorort .
wenn man den einfluß der _UNK_ auf die gesundheit berücksichtigt , das ist die zahl der toten pro jahr für 2020 nur durch den ausstoß von _UNK_ .
nehmen wir mal an , wir stellen alle fahrzeuge in den vereinigten staaten um auf batteriebetriebene elektrofahrzeuge , _UNK_ _UNK_ oder _UNK_ - fahrzeuge mit ethanol .
gut , zurzeit sterben in den vereinigten staaten 50 000 bis 100 000 menschen pro jahr durch luftverschmutzung , davon gehen etwa 25 000 auf kraftfahrzeuge zurück .
bis zum jahr 2020 wird sich die zahl auf 15 000 verringern . durch verbesserungen .
und hier , auf der rechten seite , sehen sie die _UNK_ , die sterblichkeitsraten für das jahr 2020 .
wenn wir zu ethanol aus getreide oder zellulose übergehen , wird die sterblichkeitsrate tatsächlich etwas ansteigen .
wenn man zur atomenergie wechselt , wird sie weit zurückgehen , aber nicht so sehr wie bei wind - und / oder konzentrierter solarenergie .
wenn man jetzt die tatsache betrachtet , dass die verbreitung von atomwaffen mit der verbreitung der atomenergie zusammenhängt , weil wir zum beispiel wissen , dass indien und pakistan heimlich atomwaffen durch _UNK_ in _UNK_ entwickelt haben .
nord korea tut das zu einem gewissem grad .
iran tut das im augenblick .
und venezuela wird es tun , wenn man dort anfängt , _UNK_ zu errichten .
wenn eine großangelegte verbreitung der atomenergie auf der ganzen welt stattfindet und als ergebnis nur eine atombombe gebaut wird , mit der eine stadt wie zum beispiel mumbai zerstört wird oder eine andere großstadt , eine _UNK_ , wäre die dadurch verursachte sterblichkeitsrate über 30 jahre _UNK_ und auf die bevölkerung der usa übertragen
diese hier .
brauchen wir das ?
die nächste sache : wie sieht es mit der co 2 bilanz aus ? stewart erwähnte die co 2 bilanz .
eigentlich ist die co 2 bilanz für windenergie die kleinste von allen energiequellen in der welt .
das ist deshalb so , weil die co 2 bilanz , wie man sehen kann , nur den mast betrifft , der den boden berührt .
man kann den gesamten wagenpark der usa mit der energie versorgen , die aus den 73 000 bis 145 000 5 megawatt windturbinen stammt .
das würde insgesamt zwischen ein und drei qkm platz auf der erde in anspruch nehmen .
die zwischenräume sind etwas anderes .
das wird immer etwas durcheinander gebracht .
die menschen verwechseln co 2 bilanz mit zwischenräumen .
wie man auf diesen bildern sehen kann , können die zwischenräume für viele zwecke verwendet werden auch für agrarland , weideland oder offenes land .
auf dem ozean gibt es überhaupt kein land .
wenn wir jetzt die atomenergie ansehen -- wie sieht es mit der atomenergie aus ?
wir haben anlagen rund herum . zusätzlich gibt es eine pufferzone , das sind 17 qkm .
und dann ist da noch der _UNK_ , den man _UNK_ muss .
wenn wir jetzt die fläche ansehen gibt es vieles , das schlechter ist als atom - oder windenergie
zum beispiel ethanol aus der zellulose , um den ganzen wagenpark der usa zu versorgen , dafür bräuchten wir so viel land .
ethanol aus der zellulose , die zweite generation der biokraftstoffe aus _UNK_ .
hier ist ethanol aus getreide . da ist es weniger .
das stützt sich auf einer reihe von daten , aber wenn man _UNK_ atomenergie ansieht , bräuchte man die fläche von rhode island , um den wagenpark der usa zu versorgen .
für windenergie ist die fläche viel größer , aber die standfläche ist kleiner .
und natürlich , mit windenergie , könnte man theoretisch alles an der ostküste errichten , oder man könnte es aufteilen .
und jetzt , wenn wir nochmal erdwärme ansehen , da ist sie noch geringer und bei der solarenergie ist es etwas größer was die zwischenräume angeht als bei der atomenergie , aber immer noch ziemlich klein .
und damit könnte man den gesamten wagenpark der usa versorgen .
um die ganze welt zu 50 prozent mit windenergie zu versorgen , braucht man etwa ein prozent der erdoberfläche .
für eine gleichwertige zuverlässigkeit ist grundlaststrom eigentlich ohne bedeutung .
wir wollen eine gleichwertige _UNK_ stromversorgung .
das lässt sich erreichen , wenn man erneuerbare energien kombiniert .
das stammt von realen daten aus kalifornien , daten der wind - und solarenergie .
hier wird nur existierende wasserkraft berücksichtigt , um den _UNK_ strombedarf sicherzustellen .
das hier sind die weltweiten _UNK_ .
es gibt weltweit 5 bis 10 mal mehr wind als wir für die ganze welt brauchen .
nun das letzte ranking .
das letzte bild , das ich ihnen zeigen möchte : das steht zur auswahl . man kann entweder wind - oder atomkraft haben .
wenn man den wind nutzt , wird das eis der arktis garantiert bleiben .
bei atomenergie wird schon die zeitliche verzögerung dazu führen _UNK_ allein dass das eis der arktik und anderswo weiter schmelzen wird .
wir können sauberen , blauen himmel garantieren oder eine unsichere zukunft mit atomenergie .
ca : in ordnung .
während die beiden nun miteinander argumentieren -- ihre zeit ist nun etwas kürzer , weil sie ein bisschen überzogen haben -- brauche ich zwei leute für jede seite .
wenn sie also dafür sind , wenn sie für atomenergie sind , heben sie bitte beide hände .
wenn sie dagegen sind , heben sie eine hand .
ich möchte jeweils zwei von ihnen an die _UNK_ .
also , sie haben -- sie haben eine minute , um einen punkt aufzugreifen , anzufechten , was auch immer .
sb : ich denke , ein unterschied zwischen uns , mark , hat etwas mit waffen und energie zu tun .
diese diagramme , die zeigen , dass atomkraft irgendwie viele treibhausgase ausstößt -- viele von diesen studien sagen auch , " natürlich wird krieg unvermeidbar sein und deshalb werden wir brennende städte und so weiter haben , " das ist ziemlich raffiniert ein bisschen , meine ich .
die realität ist , dass 21 staaten atomkraft haben , oder ?
sieben davon haben atomwaffen .
in jedem fall hatten sie diese waffen ehe sie atomkraft bekommen haben .
es gibt zwei staaten , nord korea und israel , die nuklearwaffen haben , aber überhaupt keine atomkraft .
die orte , wo wir am liebsten wirklich saubere energie sehen wollen , sind china , indien , europa und nord amerika , von denen alle ihre einstellung zu atomwaffen geklärt haben .
es bleiben ein paar länder wie iran , möglicherweise venezuela , die man ganz genau überwachen sollte was spaltbares material angeht .
atomkraft voranzutreiben bedeutet , dass wir wirklich wissen werden , wo das ganze _UNK_ material ist , und wir können uns in richtung _UNK_ bewegen , wenn wir das alles wissen .
ca : mark , 30 sekunden , entweder darüber oder über etwas anderes , was stewart gesagt hat .
mj : gut , wir wissen , dass indien und pakistan zuerst atomenergie hatten und dann heimlich in ihren fabriken atomwaffen entwickelten .
die andere sache ist , dass wir keine atomenergie brauchen .
es gibt eine menge sonnen - und windenergie .
man kann sie verlässlich machen , wie ich auf diesem diagramm gezeigt habe .
das sind reale daten .
das das ist laufende forschungsarbeit . das ist keine zukunftstechnologie .
die lösung der _UNK_ kann man erreichen , wenn man es sich wirklich vornimmt und saubere , erneuerbare energie nutzt .
es gibt überhaupt keine notwendigkeit für atomenergie .
ca : wir brauchen jemand dafür .
rod beckstrom : danke chris . ich bin rod beckstrom , vorstandsvorsitzender von _UNK_ .
ich arbeite seit 1994 an den strategien zur erderwärmung , seit dem ich mitglied im vorstand des [ us ] _UNK_ wurde einem der _UNK_ des kyoto protokolls .
ich möchte die position von stewart brand unterstützen .
ich habe meine meinung in den letzten 10 jahren geändert .
ich war gegen die atomenergie .
jetzt unterstütze ich stewarts position sachte , aus dem blickwinkel des _UNK_ . ich stimme mit ihm überein , dass das risiko der überhitzung des planeten , das risiko eines _UNK_ _UNK_ , der mit sicherheit möglich ist und ein sehr reales problem darstellt .
ich denke aber , dass es sich hier möglicherweise um eine win - win - lösung handelt , bei der beide parteien diese debatte gewinnen können . denn wir stehen einer situation gegenüber , wo es entweder co 2 _UNK_ auf diesem planeten gibt oder wir sterben .
und im senat der vereinigten staaten , brauchen wir die unterstützung beider parteien -- nur eine oder zwei stimmen sind nötig um die erderwärmung im senat durchzubringen , und dieser saal kann dabei helfen .
wenn wir das erreichen , dann wird mark diese probleme lösen . danke , chris .
ca : danke rod beckstrom . dagegen .
david fanton : hallo , ich bin david fanton . ich will nur ganz kurz ein paar dinge ansprechen .
erstens : hüten sie sich vor propaganda .
die propaganda der industrie , ist sehr , sehr stark .
und wir haben noch nicht alle argumente der anderer seite gehört , so dass die menschen ihre eigenen schlüsse ziehen können .
hüten sie sich vor der propaganda .
zweitens , denken sie mal _UNK_ nach .
wenn wir alle diese atomkraftwerke bauen , der ganze atommüll wird auf hunderte , wenn nicht tausende von lkws und zügen , jeden tag durch dieses land rollen .
können sie mir sagen , dass es keine unfälle geben wird .
können sie mir sagen , dass bei diesen unfällen keine giftigen materialien entweichen werden die hunderte oder sogar tausende von jahren die umwelt vergiften werden .
können sie mir sagen , dass keiner dieser lkws oder züge ein potenzielles ziel für terroristen sein könnte .
ca : danke .
dafür .
noch jemand dafür ? los .
alex : hallo , ich bin alex . ich will zuerst sagen , dass ich der größte fan der erneuerbaren energie bin .
ich habe eine _UNK_ auf meinem dach .
ich habe _UNK_ in einer eigenen _UNK_ .
und ich bin , wissen sie , sehr " für " diese dinge .
aber es gibt hier ein grundsätzliches , _UNK_ problem .
die leistung von sonnenschein , wind und niederschlag ist einfach nicht groß genug .
wenn also die lichter weiter leuchten sollen , brauchen wir wirklich eine lösung , mit der eine konstante energieerzeugung möglich ist .
in den 1980er jahren habe ich gegen atomwaffen demonstriert , und das tue ich immer noch .
aber wir haben die möglichkeit sie für etwas nützlicheres _UNK_ , das uns ermöglicht , konstante energie zu erzeugen .
schliesslich wird es das arithmetische problem immer geben .
wir werden nur aus erneuerbaren quellen nicht genug energie bekommen .
wir brauchen eine lösung , die konstante energie erzeugt .
wenn wir die lichter immer an haben wollen , ist die lösung atomenergie .
ca : danke .
noch jemand dagegen ?
mann : der letzte , der dafür war , behauptete , dass wir nicht genug alternative ressourcen für erneuerbare energien haben .
und unser " dagegen " _UNK_ hier hat erklärt , dass wir eigentlich genug haben .
der trugschluss also , dass wir diese ressource brauchen und sie tatsächlich in einem sinnvollen zeitraum erreichen können , ist nicht möglich .
ich werde noch eine andere sache hinzufügen .
ray kurzweil und alle anderen vorträge -- wir wissen , dass die tendenz expotenziell nach oben geht .
man kann also nicht auf den neuesten stand der technik im bereich der erneuerbaren energien , schauen und sagen , " das ist alles , was wir haben . "
denn in fünf jahren werden sie staunen , welche alternativen wir wirklich haben zu dieser schrecklichen , katastrophalen atomkraft .
ca : gut _UNK_ argument . danke .
jeder von ihnen hat nur ein paar sätze -- 30 sekunden für eine zusammenfassung .
ihr _UNK_ , stewart
sb : mir hat ihr " alles gleicht sich aus " bild gut gefallen , das sie hier hatten .
es war ein sonniger tag und eine _UNK_ nacht .
und gerade jetzt hatten sie in england eine _UNK_ .
der wind im ganzen land hat für eine woche aufgehört zu wehen .
keine von diesen turbinen hat sich bewegt .
und wie üblich , mussten sie atomenergie von frankreich kaufen .
zwei gigawatt kommen durch den _UNK_ .
das passiert immer wieder .
früher habe ich mir sorgen über den 10 000 jahre faktor gemacht .
und tatsächlich werden wir den atommüll , den wir haben , als kraftstoff zu nutzen , für die vierte generation von reaktoren , die hinzukommen wird .
und besonders die kleinen reaktoren brauchen die entwicklung .
ich habe von nathan myhrvold gehört -- und ich meine hier ist der knackpunkt -- dass einen _UNK_ des kongresses nötig ist , um eine _UNK_ zu bilden , die sich schnell mit diesen kleinen reaktoren beschäftigt , die wir hier und in der welt dringend brauchen .
mj : wir haben strombedarf und stromversorgung auf _UNK_ basis analysiert , dabei haben wir sonnen - und _UNK_ von kalifornien berücksichtigt .
und man kann den bedarf stündlich erbringen , beinahe für das ganze jahr .
jetzt , was ressourcen angeht , haben wir die erste _UNK_ der welt entwickelt , nur aus daten , bei einer höhe von 80 metern .
wir wissen welche ressourcen es gibt . man kann 15 prozent des energiebedarfs decken .
15 prozent der gesamten usa
hat wind mit ausreichender geschwindigkeit um kostengünstig zu sein .
und es gibt viel mehr solarenergie als wind .
es gibt viele ressourcen . man kann sie verlässlich machen .
ca : okay . danke mark .
wenn sie also in palm springs wären ...
unverschämt , unverschämt , unverschämt .
so , leute der ted gemeinschaft , ich behaupte , dass die welt jetzt atomenergie braucht .
und die , die dafür sind , heben die hand .
und alle , die dagegen sind .
_UNK_ .
nun das ist -- meine annahme ist ...
heben sie ... hände hoch , wer während der debatte ihre meinung geändert haben , wer hat anders gestimmt .
die , die ihre meinung geändert haben zu gunsten von " dafür " , heben die hände .
okay . so sieht es aus .
beide haben unterstützer gewonnen , aber nach meiner _UNK_ , hat sich die _UNK_ der ted gemeinschaft geändert von ungefähr _UNK_ zu etwa _UNK_ dafür , dafür .
sie haben beide gewonnen . ich gratuliere ihnen beiden .
ich danke ihnen .
