vor ungefähr 10 jahren übernahm ich die aufgabe , schwedischen studenten im grundstudium globale entwicklung zu lehren . zu diesem zeitpunkt hatte ich seit ca. 20 jahren gemeinsam mit afrikanischen organisationen hunger in afrika untersucht , sodass von mir erwartet wurde , dass ich ein wenig über die welt bescheid wusste .
ich führte an unserer universität für medizin , dem karolinska - institut , einen kurs namens " weltgesundheit " im grundstudium ein . wenn man aber so eine gelegenheit bekommt , wird man etwas nervös . ich sagte mir , die studenten , die zu uns kommen , haben den besten abschluss , den man im schwedischen _UNK_ bekommen kann . vielleicht wissen sie schon alles , was ich ihnen lehren möchte . deshalb habe ich
zu beginn einen test gemacht . eine der fragen , durch die ich eine menge gelernt habe , lautete : " welches land hat die höchste kindersterblichkeit innerhalb dieser fünf paare ? "
ich hatte sie so ausgewählt , dass in jedem der _UNK_ , die kindersterblichkeit eines landes doppelt so hoch wie die des anderen war . das bedeutet , dass der unterschied deutlich größer als die unsicherheit der daten ist .
ich möchte sie hier keinem test unterziehen . die türkei hat hier die höchste . polen , russland , pakistan und südafrika .
und dies waren die ergebnisse der schwedischen studenten . ich habe so das _UNK_ erhalten , das ziemlich eng ist und ich war natürlich zufrieden : von fünf möglichen antworten waren 1,8 richtig . das bedeutet , dass ein professor für weltgesundheit gebraucht wurde -- und mein kurs .
aber eines nachts , als ich den bericht verfasste , wurde mir meine entdeckung wirklich bewusst . ich habe gezeigt , dass schwedens beste studenten , statistisch gesehen , wesentlich weniger über die welt wussten als schimpansen .
denn schimpansen würden die hälfte richtig auswählen , wenn ich ihnen zwei bananen mit sri lanka und der türkei geben würde . sie würden in der hälfte der fälle richtig liegen .
aber die studenten taten dies nicht . das problem war meines erachtens nicht dummheit -- es waren vorgefasste meinungen .
ich machte auch eine _UNK_ studie mit den professoren des karolinska - instituts , das den nobelpreis für medizin vergibt . sie sind gleichauf mit den schimpansen .
da wurde mir bewusst , dass ich die daten kommunizieren musste , denn die daten darüber , was in der welt passiert und die gesundheit unserer kinder , sind sehr gut bekannt .
wir entwickelten eine software , die folgendes zeigt : jede blase hier ist ein land .
dieses land hier ist china . das ist indien .
die größe der blase ist die bevölkerung und auf dieser achse habe ich die
fruchtbarkeitsrate eingetragen . denn meine studenten sagten , als sie die weltkarte betrachteten und ich sie fragte : " wie denken sie wirklich über die welt ? "
also , zuerst stellte ich fest , dass ihr lehrbuch hauptsächlich " tim und struppi " war .
sie sagten : " die welt ist noch immer in , wir ' und , die anderen ' aufgeteilt . und , wir ' sind die westliche welt und , die anderen ' sind die dritte welt . "
" und was verstehen sie unter der westlichen welt ? " , fragte ich .
" das bedeutet langes leben und kleine familien und die dritte welt steht für kurzes leben und große familien . "
das könnte ich also hier aufzeigen . ich habe die fruchtbarkeitsrate hier eingetragen : anzahl der kinder pro frau , eins , zwei , drei , vier -- bis zu acht kinder pro frau .
wir haben seit _UNK_ sehr gute daten über familiengrößen in allen ländern .
die _UNK_ ist gering . hier habe ich die lebenserwartung bei der geburt eingetragen , die in manchen ländern 30 jahre -- bis ungefähr 70 jahre beträgt .
und 1962 gab es wirklich eine reihe von ländern hier . das waren die industrieländer , die kleine familien und ein langes leben hatten .
und dies waren die entwicklungsländer : sie hatten große familien und ein relativ kurzes leben .
was hat sich seit 1962 geändert ? sehen wir uns die veränderungen an .
hatten die studenten recht ? sind die länder noch immer in zwei verschiedene
arten eingeteilt ? oder haben die entwicklungsländer kleinere familien und leben
hier ? oder haben sie jetzt ein längeres leben und leben hier oben ?
schauen wir es uns an . wir haben die welt hier angehalten . dies sind alles statistiken der uno , die verfügbar waren . also gut . können sie das dort sehen ?
dort ist china , das sich in richtung einer besseren gesundheit weiterentwickelt .
alle grünen länder in lateinamerika gehen in richtung einer kleineren familie .
die gelben hier sind die arabischen länder und sie haben größere familien , aber - nein , ein längeres leben , aber keine größeren familien .
die afrikaner sind hier unten grün eingezeichnet . sie bleiben weiterhin hier .
hier ist indien . indonesien verändert sich ziemlich schnell .
und in den 80er jahren befindet sich bangladesh noch immer unter den
afrikanischen ländern dort . aber dann ist in bangladesh in den 80er jahren ein wunder geschehen : die _UNK_ haben angefangen , familienplanung zu
propagieren . sie haben sich in diese ecke bewegt . und in den 90er jahren haben wir die schreckliche hiv - epidemie , die die lebenserwartung in den afrikanischen ländern verkürzt und alle verbleibenden bewegen sich in die ecke , in der wir ein langes leben und kleine familien sehen und wir haben eine
ich möchte einen direkten vergleich zwischen den vereinigten staaten von
amerika und vietnam ziehen . 1964 : amerika hatte kleine familien und eine lange lebenserwartung ; vietnam hatte große familien und eine geringe lebenserwartung . und nun ist folgendes geschehen : die daten während des krieges zeigen , dass es , sogar mit all den todesfällen , eine verbesserung in der lebenserwartung gab . am ende des jahres begann die familienplanung in vietnam und es wurden
kleinere familien angestrebt . und die vereinigten staaten dort oben , bewegen sich in richtung längere lebenserwartung und behalten die größe der familie bei . und dann in den 80er jahren gaben sie die _UNK_ _UNK_ auf und wandten sich der marktwirtschaft zu und die veränderung ist sogar schneller als das _UNK_ . und heute haben wir in vietnam die gleiche lebenserwartung und familiengröße hier in vietnam , 2003 , wie in den
vereingten staaten , 1974 , zu ende des krieges . ich glaube , dass wir , wenn wir uns die daten nicht ansehen , den enormen wandel in asien unterschätzen , wo sich ein sozialer wandel vollzog , bevor wir einen ökonomischen wandel sahen .
lassen sie uns zu einer anderen betrachtungsweise wechseln , bei der wir die einkommensverteilung auf der welt zeigen können . dies ist die
einkommensverteilung der menschen auf der welt . ein dollar , 10 dollar oder
100 dollar pro tag . es gibt keinen unterschied zwischen reich und arm mehr .
das ist ein mythos . es gibt einen kleinen hügel hier . aber die menschen sind
gleichmäßig verteilt . wenn wir betrachten , wo das einkommen letztendlich _UNK_ , das einkommen , das 100 prozent des _UNK_ ausmacht . die reichsten 20 prozent nehmen davon 74 prozent ein . und die ärmsten 20 prozent nehmen ungefähr zwei prozent ein . und dies zeigt , dass das konzept der entwicklungsländer sehr zweifelhaft ist . hilfe für uns bedeutet , die menschen hier geben den menschen dort . aber in der mitte haben wir die mehrheit der weltbevölkerung und diese besitzt 24 prozent des
einkommens . wir haben dies in anderer form gehört . und wer sind sie ?
wo sind die verschiedenen länder ? ich kann ihnen afrika zeigen .
das ist afrika . 10 prozent der weltbevölkerung sind größtenteils arm .
das ist die oecd . das reiche land . der country club der un .
und die sind hier auf dieser seite . eine große überlappung von afrika und der
oecd . und dies ist südamerika . in südamerika gibt es alles , sowohl die ärmsten als auch die reichsten menschen .
und obendrauf können wir osteuropa , ostasien und südasien setzen . und wie sieht es aus , wenn wir die zeit zurückdrehen bis ungefähr 1970 ? damals gab es einen größeren hügel .
und die meisten , die in absoluter armut lebten , waren asiaten .
das problem der welt war die armut in asien . und wenn wir jetzt die welt vorwärts bewegen , werden sie sehen , dass , während die bevölkerung zunimmt , hunderte millionen in asien die armut besiegen und einige andere in die armut absinken , das ist das heutige muster .
und die beste projektion der weltbank ist , dass dies geschehen wird und wir keine geteilte welt haben werden . die meisten menschen werden sich in
der mitte befinden . dies hier ist natürlich eine logarithmische skala , aber unser _UNK_ ist wachstum mit prozent . wir betrachten es als eine möglichkeit der prozentualen zunahme . wenn ich dies ändere und statt des familieneinkommens , das bip pro kopf nehme und diese individuellen daten in regionale daten des bruttoinlandsprodukts umwandle und diese regionen nach unten nehme , die _UNK_ ist noch immer die
bevölkerung . und wir haben die oecd dort und haben schwarzafrika dort und wir nehmen die arabischen länder dort weg , die von afrika und von asien kommen und tragen sie getrennt ein und dann können wir diese achse erweitern und ich kann ihr hier eine neue dimension geben , indem ich soziale werte , überlebensrate der kinder , hinzufüge .
jetzt habe ich geld auf dieser achse und die möglichkeit , dass kinder dort
überleben . in einigen ländern überleben _UNK_ prozent der kinder die ersten fünf jahre , in anderen nur 70 prozent . und hier scheint es einen unterschied zwischen der oecd , lateinamerika , osteuropa , ostasien , den arabischen ländern , südasien und schwarzafrika zu geben .
es gibt eine starke linearität zwischen der überlebensrate von kindern und geld .
aber lassen sie mich schwarzafrika unterteilen . gesundheit ist dort und bessere
gesundheit ist dort oben . ich kann hierher gehen und kann schwarzafrika in
seine länder unterteilen . und wenn sie zerplatzt , ist die größe der _UNK_
gleich der bevölkerungsgröße . sierra leone dort unten . mauritius ist dort oben . mauritius war das erste _UNK_ die handelsschranken ablegen und zucker verkaufen konnte . sie konnten ihre textilien zu gleichen bedingungen wie die
menschen in europa und nordamerika verkaufen . es gibt einen riesigen
unterschied innerhalb afrikas . und ghana ist hier in der mitte . in sierra leone ,
humanitäre hilfe . hier in uganda , entwicklungshilfe . hier ist es an der zeit zu investieren , dort können sie ferien machen . innerhalb afrikas gibt es enorme unterschiede , wobei wir oft glauben , dass alles gleich ist .
ich kann südasien hier unterteilen . indien ist die große blase in der mitte .
es besteht ein riesiger unterschied zwischen afghanistan und sri lanka .
ich kann die arabischen länder unterteilen . wie sehen sie aus ? dasselbe klima , dieselbe kultur , dieselbe religion . ein riesiger unterschied . selbst zwischen
nachbarstaaten . jemen , bürgerkrieg . vereinigte arabische emirate , geld , das
ziemlich gleichmäßig und gut verwendet wurde . nicht wie der mythos . und das
schließt alle kinder von ausländischen arbeitern ein , die sich in dem land
aufhalten . die daten sind oft besser , als sie denken . viele leute sagen , dass kambodscha , singapur . die unterschiede sind viel größer als daten schlecht sind . es gibt eine _UNK_ , aber wir können den unterschied hier sehen : die schwachpunkte der daten . osteuropa : steht es ganz anders da . und dann ist da lateinamerika . _UNK_ für
heute brauchen wir nicht nach kuba zu gehen , um ein land mit guter
gesundheitsversorgung in lateinamerika zu finden . eine lange zeit , aber nach
zehn jahren chile wird in einigen jahren eine geringere kindersterblichkeit besitzen als kuba . und hier haben wir die länder in der oecd mit hohem einkommen .
und wir sehen das ganze muster der welt hier , das mehr oder weniger so aussieht . und wenn wir uns ansehen , wie sie aussieht , die welt , im jahr 1960 , fängt sie an sich zu bewegen . 1960 .
hier ist mao tse - tung . er brachte die gesundheitsversorgung nach china . und dann starb er .
und dann kam deng xiaoping und brachte geld nach china und brachte das land wieder auf einen mittelweg .
und wir haben gesehen , wie sich länder in verschiedene richtungen bewegen , weshalb es etwas schwierig ist , sich ein land als beispiel zu nehmen , das das muster der _UNK_ widerspiegelt .
ich möchte sie ungefähr hier , zum jahr 1960 , zurückführen .
ich möchte südkorea hier mit brasilien dort vergleichen . die _UNK_ ist nicht mehr zu sehen . und ich möchte uganda dort vergleichen . und ich kann es so nach vorne bewegen .
und sie können sehen , wie südkorea sehr große fortschritte macht , während brasilien viel langsamer ist .
und wenn wir wieder weiter zurückgehen und den weg so markieren , können sie erneut sehen , dass die geschwindigkeit der entwicklung sehr verschieden ist und die länder mehr oder weniger mit derselben geschwindigkeit in bezug auf geld und gesundheit voranschreiten , aber es scheint , dass man sich schneller bewegen kann , wenn man zuerst eine gesundheitsversorgung hat , als wohlstand .
und um das zu zeigen , kann man die vorgehensweise der vereinigten arabischen emirate nehmen .
sie kamen von hier , einem land mit mineralöl . sie förderten das ganze mineralöl , erhielten all das geld , aber gesundheit kann nicht im supermarkt gekauft werden .
man muss in gesundheit investieren . man muss kinder in die schule schicken .
man muss angehörige der _UNK_ ausbilden . man muss die bevölkerung aufklären .
und scheich _UNK_ hat dies recht gut gemacht .
und trotz der _UNK_ ölpreise , hat er dieses land nach hier oben gebracht .
somit erscheint die welt mehr in dem _UNK_ , in dem alle länder ihr geld besser als in der vergangenheit verwenden . so sieht es mehr oder weniger aus , wenn sie sich die durchschnittlichen daten der länder ansehen . so sehen sie aus .
aber es ist gefährlich , durchschnittliche daten zu verwenden , denn es gibt so viele unterschiede zwischen den ländern . wenn sie hierhin sehen , sieht man , dass uganda heute dort ist , wo südkorea im jahr 1960 war . wenn ich uganda unterteile , besteht ein großer unterschied innerhalb ugandas . das sind die _UNK_ von uganda .
die reichsten 20 prozent der ugander sind dort .
die ärmsten sind dort unten . wenn ich südafrika unterteile , sieht es so aus .
wenn ich zuletzt nach unten gehe und niger ansehe , wo es eine schreckliche hungersnot gab , sieht es so aus . die 20 prozent der ärmsten von niger sind hier außen und die 20 prozent der reichsten von südafrika sind dort und trotzdem möchten wir darüber diskutieren , welche lösungen für afrika angewandt werden sollen .
alles auf der welt ist in afrika vorhanden . und sie können nicht einen universalen zugang zu hiv - medikamenten für dieses _UNK_ hier oben mit derselben strategie wie für hier unten diskutieren . die verbesserung in der welt , muss ganz im zusammenhang diskutiert werden und ist auf regionaler ebene nicht relevant . wir müssen _UNK_ vorgehen .
wir haben gesehen , dass studenten sehr begeistert sind , wenn sie dies anwenden können .
und selbst politische entscheidungsträger und der unternehmenssektor würde gerne erfahren , wie sich die welt verändert . aber warum geschieht dies nicht ?
warum verwenden wir die vorhandenen daten nicht . wir haben daten von den vereinten nationen , von den nationalen statistischen ämtern und von universitäten und anderen nichtstaatlichen organisationen .
weil die daten in den datenbanken versteckt sind .
und es gibt die öffentlichkeit und das internet , aber wir haben sie noch nicht effektiv genutzt .
all die informationen , die wir gesehen haben , wie sie sich in der welt veränderten , enthalten keine öffentlich finanzierten statistiken . es gibt einige webseiten wie diese , die einige informationen aus den datenbanken nehmen , aber leute versehen sie mit einem preis , blöden passwörtern und langweiligen statistiken .
und das funktioniert nicht . was brauchen wir also ? wir haben datenbanken .
wir brauchen keine neue datenbank . wir haben wunderbare design - tools und immer mehr kommen hier hinzu . also haben wir ein gemeinnütziges unternehmen ins leben gerufen , welches wir - daten mit design _UNK_ - gapminder nennen , von der londoner u - bahn , und wo sie wie folgt gewarnt werden : " mind the gap " " wir fanden gapminder das geeignete wort .
und wir begannen damit , software zu entwickeln , die die daten so verknüpfen konnte .
und das war nicht so schwierig . eine person benötigte jahre und wir haben animationen produziert .
sie können einen datensatz nehmen und ihn dort anwenden .
wir setzen daten der vereinten nationen und von organisationen der vereinten nationen frei .
einige ländern akzeptieren es , dass ihre datenbanken veröffentlicht werden , aber was wir wirklich benötigen , ist natürlich eine suchfunktion .
eine suchfunktion , mit der wir die daten in ein _UNK_ format kopieren können und weltweit veröffentlichen können . und was hören wir , wenn wir uns umsehen ?
ich habe mich mit anthropologie in den wichtigsten statistischen bereichen beschäftigt . alle sagen : " es ist unmöglich . es kann nicht umgesetzt werden . unsere informationen haben solche besonderen details , die nicht wie andere daten durchsucht werden können .
wir können die daten den studenten und unternehmen der welt nicht kostenlos zur verfügung stellen . "
aber das ist doch das , was wir gerne erreichen würden , oder nicht ?
die öffentlich finanzierten daten sind hier unten .
und wir würden gerne blumen im netz wachsen lassen .
und einer der entscheidenden punkte ist , sie durchsuchbar zu machen und dann können leute verschiedene design - tools verwenden , um sie dort zu animieren .
und ich habe gute neuigkeiten für sie . ich habe die guten neuigkeiten , dass der derzeitige neue leiter der abteilung für statistik bei der vereinten nationen nicht sagt , dass es unmöglich ist .
er sagt nur : " wir können es nicht machen . "
und er ist ein ziemlich schlauer kerl , oder ?
also werden wir in bezug auf daten in den kommenden jahren einige veränderungen sehen .
wir werden in der lage sein , die einkommensverteilung auf eine ganz neue weise zu betrachten .
dies ist die einkommensverteilung in china im jahr 1970 .
die einkommensverteilung der vereinigten staaten , 1970 .
fast keine überschneidung . fast keine überschneidung . und was ist geschehen ?
folgendes ist geschehen : china ist gewachsen , es ist nicht mehr so gleich und es erscheint hier , die vereinigten staaten _UNK_ .
fast wie ein gespenst , nicht wahr ?
es ist ziemlich beängstigend . aber ich glaube , es ist wichtig , all diese informationen zu besitzen .
wir müssen sie uns wirklich anschauen . und anstatt uns dies hier anzusehen , möchte ich gern damit schließen , ihnen die internetbenutzer pro 1.000 zu zeigen .
bei dieser software , greifen wir auf ungefähr 500 variablen von allen ländern relativ leicht zu .
es braucht einige zeit , um dies zu ändern , aber auf den achsen kann man ziemlich leicht jede variable erhalten , die man möchte .
und das ziel wäre , die datenbanken kostenlos zu erhalten , sie durchsuchbar zu machen und mit einem zweiten klick in graphische formate umzuwandeln , durch die man sie sofort verstehen kann .
aber die statistiker mögen das nicht , denn sie sagen , dass dies nicht die realität widerspiegelt , dass wir statistische , analytische methoden verwenden müssen .
doch dies erstellt hypothesen .
ich ende nun mit der welt . dort kommt das internet .
die zahl der internet - nutzer geht wie hier nach oben . dies ist das bip pro kopf .
und es ist eine neue technologie , die im vormarsch ist , aber es ist erstaunlich , wie gut sie in die wirtschaft der länder passt . aus diesem grund ist der 100 - dollar - computer so wichtig . aber es ist eine gute tendenz .
es ist , als ob die welt flacher wird , nicht wahr ? diese länder bewegen mehr als nur die wirtschaft und es wird interessant sein , dies über das jahr zu verfolgen , wie ich dies gerne mit allen öffentlich finanzierten daten tun würde . vielen dank .
