wilkommen in thailand .
nun , als ich ein junger mann war , vor 40 jahren , war das land sehr , sehr arm mit sehr , sehr vielen menschen die in armut leben .
wir entschieden etwas dagegen zu tun , aber wir starteten nicht mit einem _UNK_ oder einem _UNK_ .
aber wir begannen mit einem _UNK_ , gefolgt von einer sehr erfolgreichen mutter - kind gesundheits maßnahme , mengen von maßnahmen .
also grundsätzlich würde niemand familienplanung akzeptieren wenn ihr kind nicht überlebt .
also der erste schritt : erreiche die kinder , erreiche die mütter , und folge dann mit der familienplanung .
nicht kindersterblichkeit allein , man braucht genauso familienplanung .
nun lassen sie mich sie zurückführen dazu warum wir es tun mussten .
in meinem land , war es 1974 der fall .
sieben kinder pro familie . gewaltiger wachstum mit 3,3 prozent .
es gab einfach keine zukunft .
wir mussten die _UNK_ reduzieren .
also sagten wir , " lasst es uns tun . "
die frauen sagten , " wir sind _UNK_ . wir werden die pille verwenden , aber wir brauchen ärzte die die pille verschreiben . " und wir hatten sehr , sehr wenig ärzte .
wir nahmen das nein nicht als eine antwort hin , wir verstanden nein als eine frage .
wir gingen zu den krankenschwestern und hebammen , die auch frauen waren , und machten einen fantastischen job dabei zu erklären wie die pille verwendet wird .
das war wunderbar , aber es deckte nur 20 prozent des landes ab .
was tun wir für die anderen 80 prozent - sie alleine lassen und sagen : " naja , die sind kein medizinisches personal " ?
nein , wir entschieden etwas mehr zu tun .
also gingen wir zu den gewöhnlichen menschen die sie sahen .
wirklich , unter dem gelben schild - ich wünsche sie hätten das _UNK_ , denn es war " coca - cola " dort .
wir waren so viel größer als coca - cola heutzutage .
und kein unterschied , die menschen die sie wählten , waren menschen die wir wählten .
sie waren bekannt in der gemeinschaft , sie wussten das kunden immer recht hatten , und sie waren hervorragend , und sie praktizierten selbst familienplanung .
also konnten sie pillen und kondome im ganzen land , in jedem dorf des landes bereitstellen .
da sind wir . wir gingen zu den menschen die als ursache des problems gesehen wurden um die lösung zu werden .
wo auch immer menschen waren - und sie können boote mit frauen sehen - die dinge verkaufen - hier ist der schwimmende markt der bananen und krabben und auch verhütungsmittel verkauft - wo auch immer sie menschen finden , werden sie verhütungsmittel in thailand finden .
und dann entschieden wir , wieso nicht die religion nutzen , denn auf den philippinen , war die katholische kirche recht stark , und _UNK_ sind buddhisten .
wir gingen zu ihnen , und sie sagten : " schaut , könnt ihr uns helfen ? "
ich bin dort , der in blau , nicht der gelbe , der eine schale mit _UNK_ wasser hält für den mönch um heiliges wasser auf pillen und kondome zu _UNK_ für die heiligkeit der familie .
und dieses bild wurde durch das ganze land geschickt .
also machten einige mönche selbst das gleiche in den dörfern .
und die frauen sagten : " kein wunder wir haben keine nebenwirkungen ,
es wurde gesegnet . "
das war ihre erkenntnis .
und dann gingen wir zu den lehrern .
sie müssen jeden beteiligen beim versuch dafür zu sorgen , was auch immer es ist , das der menscheit einen besseren platz schafft .
also gingen wir zu den lehrern .
über eine viertel millionen wurde über familienplanung unterrichtet mit einem neuen alphabet - a , b für geburt , c für kondom , i für _UNK_ , v für vasektomie .
und dann hatten wir das schlangen und leiter spiel , wo sie würfel werfen .
wenn sie auf irgendetwas pro familienplanung landen , bewegen sie sich vorwärts .
wie : " mutter nimmt die pille jeden tag .
sehr gut , mutter . vorwärts .
onkel kauft ein kondom . sehr gut , onkel . vorwärts .
onkel _UNK_ sich , benutzt kein kondom . komm zurück , fang neu an . "
wieder , bildung , klassen unterhaltung .
und die kinder machten das auch in der schule .
wir hatten _UNK_ mit kondomen . wir hatten eine kinder kondom - _UNK_ meisterschaft .
und in kürze war das kondom bekannt als mädchens bester freund .
in thailand , für arme menschen , schaffen es diamanten nicht . also ist das kondom des mädchens bester freund .
wir führten 1975 unser erstes _UNK_ ein , und die frauen die es organisierten sagten : " wir wollen nur leihen an frauen die familienplanung praktizieren .
falls du schwanger bist , sorge dich um deine schwangerschaft .
falls du nicht schwanger bist , kannst du ein darlehen von uns bekommen . "
und das wurde von ihnen durchgeführt .
und nach _UNK_ jahren , geht es immer noch weiter .
es ist teil der village development bank . es ist keine richtige bank , aber es ist eine fond - mikrokredit .
und wir brauchten keine große organisation es zu betreiben . es wurde von den _UNK_ selbst betrieben .
und sie werden vermutlich kaum einen thai mann dort sehen . es sind immer frauen , frauen , frauen , frauen .
und dann dachten wir , wir könnten amerika helfen , denn amerika hilft jedem , ob sie wollen oder nicht .
und das ist am vierten juli .
wir entschieden allen männer eine vasektomie anzubieten , aber besonders amerikanischen männer an der spitze der schlange , bis hin zum wohnsitz des botschafter während seines [ unklar ] .
und das hotel gab uns dafür den _UNK_ . sehr angemessener raum .
und als es langsam _UNK_ wurde , sagten sie : " alles klar , wird werden euch etwas zu essen geben .
natürlich muss es amerikanische cola sein .
ihr bekommt zwei marken , coke und pepsi .
und das essen ist entweder hamburger oder hotdog . "
und ich dachte hotdog wäre symbolischer .
und dann ist hier das , dann , ein junger mann namens willy _UNK_ der für die usaid arbeitete .
offensichtlich hatte er seine vasektomie denn sein hotdog ist halb aufgegessen und er war sehr glücklich .
es machte einige schlagzeilen in amerika , und es verärgerte auch manche menschen .
ich sagte : " keine sorge . kommt rüber und ich werde es bei euch allen machen . "
und was geschah ?
mit all diesen dingen , von sieben zu 1,5 kindern . bevölkerungswachstum von 3.3 zu 0.5 .
sie können es die coca - cola herangehensweise nennen , wenn sie mögen . es ist genau die selbe sache .
ich bin nicht sicher ob coca - cola uns gefolgt ist , oder wir coca - cola , aber wir sind gute freunde .
und das ist der fall jeden einzubeziehen .
wir haben keine starke regierung . wir hatten keine menge an ärzten .
aber es ist jedermanns aufgabe der einstellungen und verhaltensweisen ändern kann .
dann kam aids und traf thailand , und wir mussten viele gute dinge aufgeben um aids zu bekämpfen .
aber unglücklicherweise , die regierung leugnete , leugnete und leugnete .
damit war unsere arbeit nicht beeinträchtigt .
also dachte ich : " gut , wenn man nicht zur regierung gehen kann , geh zum militär . "
also ging ich zum militär und fragte ob ich 300 radiostationen leihen kann .
sie haben mehr als die regierung , und sie haben mehr waffen als die regierung .
also fragte ich sie , könnt ihr uns helfen bei unserem kampf gegen hiv .
und nachdem ich ihnen die statistiken gab . sagten sie : " ja , okay . ihr könnt alle radiostationen , _UNK_ nutzen . "
und das war als wir in den äther gegangen sind .
und dann hatten wir kurz danach einen neuen premierminister .
und er sagte : " mechai , kannst du kommen und dich anschließen ? "
er lud mich ein , denn er mochte meine frau sehr .
also sagte ich : " okay . "
er wurde der vorsitzende des nationalen aids _UNK_ und erhöhte das budget _UNK_ .
jedes ministerium , sogar richter , mussten in aids aufklärung einbezogen werden . jeder . wir fragten die öffentlichkeit , einrichtungen , religiöse einrichtungen , schulen - jeder wurde miteinbezogen .
und hier , jede mediale mensch muss über hiv aufgeklärt sein .
und wir gaben jedem sender eine halbe minute zusätzlich für werbung um geld zu verdienen .
also waren sie damit glücklich .
und dann aids aufklärung in allen schulen , angefangen in der universität .
und das hier sind high school kinder die high school kinder unterrichten .
und die besten lehrer waren die mädchen , nicht die jungs . und sie waren großartig .
und die mädchen die _UNK_ und über _UNK_ sex und hiv _UNK_ waren bekannt als " mutter theresa " .
und dann gingen wir eine stufe tiefer .
das sind grundschulkinder - dritte , vierte klasse - die zu jedem haushalt des dorfes gehen , jedem haushalt in ganz thailand , aids informationen und ein kondom anbieten für jeden haushalt , geschenkt von diesen jungen kindern .
und keine einspruch der eltern , denn wir versuchten leben zu retten , und das war ein lebensretter .
und wir sagten : " jeder muss einbezogen werden . "
also brachten wir die konzerne zur einsicht , das kranke arbeiter nicht arbeiten , und tote kunden nichts kaufen .
also wurden sie alle ausgebildet .
und dann hatten wir captain condom , mit seinem harvard mba , der in schulen und diskos ging .
und sie liebten ihn . man braucht ein symbol für etwas .
in jedem land , jedem programm , braucht man ein symbol . und das ist wahrscheinlich das beste was er je mit seinem mba getan hat .
und dann verteilen wir kondome überall auf der straße - überall , überall .
in taxis , bekommt man kondome .
und sogar , im verkehr , verteilt der polizist kondome - unser " polizei und gummi " programm .
also , können sie sich vorstellen das new yorker polizisten kondome verteilen ?
natürlich kann ich . und sie genießen es ungemein . ich sehe sie überall herumstehen - gerade , überall .
stellen sie sich vor wenn sie kondome an alle möglichen arten von menschen verteilen müssten .
und dann , frische veränderung , wir hatten _UNK_ , kleidung , und dann kondome für ihr mobiltelefon während der regenzeit .
und das waren die kondome die wir eingeführt hatten .
jemand sagte : " massenschutzwaffen . "
haben wir erfunden ! sie wissen , jemand hier suchte nach massenvernichtungswaffen , aber wir haben die massenschutzwaffe gefunden - das kondom .
und dann steht hier , mit der amerikanischen flagge , " geh nicht ohne nach hause . "
aber ich habe für _UNK_ ein paar zum verteilen .
aber lassen sie mich sie waren , das sind thai größen , also seien sie vorsichtig .
und so sehen sie das kondome soviele dinge tun können .
schauen sie hier . ich gab das al gore und auch an bill senior .
stoppt globale erwärmung - benutzt kondome .
und das ist das bild das ich bereits erwähnte - die massenschutzwaffe .
und lasst die nächste olympiade ein paar leben retten .
warum nur herum rennen ?
und schließlich , in thailand sind wir buddhisten , wir haben keinen gott , also stattdessen sagen wir : " wir vertrauen auf gummi . "
also können sie sehen , dass wir alles in unserem bemühen zusammen gefügt haben um den menschen ein besseres leben zu ermöglichen .
wir hatten kondome in allen kühlschränken in den hotels und schulen , denn alkohol beeinträchtigt das urteilsvermögen .
und was geschah dann ?
nach all der zeit , stieg jeder ein .
gemäß der u.n. , neue fälle von hiv sanken um 90 prozent . und nach der weltbank , wurden 7,7 millionen leben gerettet .
anderenfalls würden nicht so viele _UNK_ wie heute herumlaufen .
also ich zeigte ihnen lediglich das sie etwas _UNK_ tun können .
90 % prozent der finanzierung kam von thailand .
es gab politische verpflichtungen , einige finanziellen verpflichtungen , und jeder trat dem kampf bei .
also überlassen sie es nicht den spezialisten , ärzten und krankenschwestern .
wir alle müssen helfen .
und dann entschieden wir menschen aus der armut zu helfen , jetzt nachdem wir aids _UNK_ beseitigt hatten , dieses mal , nicht mit der regierung allein , sondern in zusammenarbeit mit der geschäftswelt .
denn arme menschen sind geschäftsmänner mit einem mangel an fähigkeiten und _UNK_ .
das sind dinge die von der geschäftswelt bereitgestellt werden .
wir versuchen sie in _UNK_ umzuwandeln , kleine _UNK_ .
der einzige weg aus der armut ist durch _UNK_ .
nun , das wurde getan .
das geld geht von der firma in das dorf über _UNK_ .
es ist kein kostenloses geschenk .
sie pflanzen die bäume . und das geld geht in einen _UNK_ , den wir village development bank nennen .
jeder macht mit , und sie empfinden sie besitzen die bank , denn sie haben das geld eingebracht .
und bevor man geld verleihen kann , muss man ausgebildet werden .
und wir glauben , wenn man den armen helfen will , denen die in armut leben , kreditmöglichkeit muss ein menschenrecht sein .
kreditmöglichkeit muss ein menschenrecht sein .
anderenfalls werden sie nie aus der armut herauskommen .
und dann bevor man ein darlehen bekommt , muss man ausgebildet sein .
hier ist das was wir barfuß mba nennen menschen unterrichten wie sie geschäfte machen also damit , wenn sie sich geld leihen , mit ihrem unternehmen erfolg haben .
hier sind einige der unternehmen : pilze , krabben , gemüse bäume , früchte und das ist sehr interessant - nike eis und nike kekse . das ist ein dorf gesponsort von nike .
sie sagten : " ihr sollt aufhören schuhe und klamotten zu machen .
macht lieber das , denn das können wir uns leisten . "
und dann haben wir seide , thai seide .
jetzt machen wir schottischen _UNK_ , wie sie zur linken sehen können , um an alle menschen mit schottischen vorfahren zu verkaufen .
also wenn jemand hier sitzt oder am tv zuschaut , meldet euch bei mir .
und das ist unsere antwort auf starbucks in thailand - " kaffee und kondome . "
schaut , _UNK_ weckt sie , wir halten sie wach und am leben .
das ist der unterschied .
können sie sich vorstellen , an jedem starbucks können sie auch kondome erhalten ?
sie können ihre kondome mit einem cappuccino bestellen .
und dann jetzt , letzendlich , mit bildung , wir wollen die schule verändern von einem gering geschätzten in einen platz der ein _UNK_ lernzentrum für jedermann ist .
wir nennen das unsere _UNK_ integrierte ländliche entwicklung .
und es ist ein zentrum , ein brennpunkt , für ökonomische und soziale entwicklung .
_UNK_ die schule , mach das es die bedürfnisse der gemeinschaft erfüllt .
und das hier sind bambus gebäude alles davon ist bambus .
das ist ein _UNK_ dom aus bambus hergestellt .
und ich bin sicher buckminster fuller wäre sehr sehr stolz einen geodätischen _UNK_ zu sehen .
und wir pflanzen gemüse auf dem _UNK_ , damit sie ihr eigenes gemüse züchten .
und dann , letzendlich , glaube ich nachdrücklich , wenn wir wollen das die mdg funktionieren - die millennium - entwicklungsziele - müssen wir familienplanung hinzufügen .
natürlich , kindersterblichkeit zuerst und dann familienplanung . jeder braucht _UNK_ service . es ist unterschätzt .
also haben wir jetzt die massenschutzwaffen gefunden .
und wir haben die nächste _UNK_ gefragt ob sie sich an der rettung von leben beteiligen .
und dann , letztendlich , ist das unser netzwerk .
und das sind unsere thai tulpen .
wirklich vielen herzlichen dank .
