stellen sie sich bitte ein geschenk vor .
malen sie es sich einmal vor ihrem geistigen auge aus .
es ist nicht allzu groß - ungefähr die größe eines golfballs .
stellen sie sich vor , wie es eingepackt aussieht .
aber bevor ich ihnen zeige , was in der verpackung steckt , möchte ich ihnen sagen , dass es einige ganz unglaubliche dinge für sie tun wird .
es wird ihre gesamte familie zusammenbringen .
sie werden sich so geliebt und anerkannt fühlen wie nie zuvor und werden wieder kontakt zu freunden und bekannten bekommen , von denen sie schon seit jahren nichts mehr gehört haben .
deren bewunderung und verehrung werden sie überwältigen .
das geschenk wird ihnen einen neue einstellung zu dem geben , was in ihrem leben wirklich wichtig ist .
es wird ihren sinn für spirituelles und den glauben neu bestimmen .
sie werden ein neues verständnis und zutrauen zu ihrem körper bekommen .
sie werden _UNK_ vitalität und energie gewinnen .
sie werden ihren wortschatz erweitern , neue leute treffen und einen gesünderen lebensstil entwickeln .
und stellen sie sich vor : sie werden acht wochen lang urlaub haben und absolut gar nichts tun .
sie werden zahllose feinschmecker - mahlzeiten zu sich nehmen .
blumen werden _UNK_ eintreffen .
und die leute werden sagen : " sie sehen großartig aus . haben sie irgendetwas an sich machen lassen ? "
und sie werden einen lebenslangen vorrat an tollen drogen erhalten .
sie werden auf die probe gestellt , inspiriert , motiviert und demut lernen .
ihr leben wird einen neuen sinn erhalten .
friede , gesundheit , gelassenheit , glück , nirvana .
und der preis dafür ?
55.000 dollar . das ist ein unglaublich günstiges geschäft .
ich bin sicher , dass sie jetzt unbedingt wissen wollen , was das für ein geschenk ist und wo man es bekommen kann .
wird es bei amazon angeboten ?
hat es ein apple - logo ?
gibt es eine warteliste ?
eher nicht .
dies geschenk traf bei mir vor ungefähr 5 monaten ein .
es sah im _UNK_ zustand ungefähr so aus - nicht besonders schön .
und so . und dann so .
es war ein seltener edelstein , ein gehirntumor , ein _UNK_ , das geschenk , von dem man lange etwas hat .
auch wenn ich jetzt wieder gesund bin , möchte ich ihnen dieses geschenk nicht wünschen .
sie würden es sicher nicht haben wollen .
aber ich möchte meine erfahrung damit nicht missen .
es hat mein leben grundlegend verändert , auf unerwartete weisen , auf all die arten , von denen ich ihnen eben erzählt habe .
wenn sie also das nächste mal mit etwas konfrontiert werden , das unerwartet , _UNK_ und ungewiss erscheint , dann bedenken sie , dass es vielleicht nur ein geschenk sein könnte .
