beynin bilgiyi nasıl işlediğini araştırıyorum . yani beynin dış dünyadan bilgiyi alıp bunu nasıl elektriksel aktivite dizilerine çevirdiğini , ve bu dizileri bişeyler yapmak için nasıl kullandığını araştırıyorum -- -- görmek , duymak , bir nesneye uzanmak gibi .
ben gerçekten sade bir bilimciyim , _UNK_ değilim , fakat , protez cihazlar üretme amacıyla bu aktivite dizileri hakkında öğrendiklerimi kullanmak için son bir buçuk sene içerisinde değişmeye başladım ve bu gün yapmak istediğim bunun bir örneğini size göstermek .
bu gerçekten ilk deneysel girişimimiz .
bu görme _UNK_ tedavi etmek için protez bir cihazın geliştirilmesi .
problemi anlatayım .
amerika'da 10 milyon ,
tüm dünyada ise bundan çok daha fazla görme engelli , sarı nokta hastalığı gibi retina hastalıkları yüzünden _UNK_ ve onlar için yapılabilecek pek bir şey yok .
bazı ilaç tedavileri var , fakat bunlar nüfusun çok az bir kısmında yararlı olabiliyor . bu yüzden hastaların çoğu için tekrar görebilme _UNK_ en büyüğü protez _UNK_ .
sorun ise halihazırdaki protez cihazlar iyi çalışmıyorlar . _UNK_ görüş hâlâ oldukça sınırlı .
bu cihazlarla parlak ışıklar gibi basit şeyleri ve yüksek zıtlığa sahip kenarları görmek mümkün , fakat normal görüşe yakın bir görüş mümkün değil .
bu gün size uzun zamandır üzerinde çalıştığımız ve bu konuda bir fark yaratma potansiyeline sahip bir cihazdan bahsedeceğim , bu cihaz çok daha etkili ve size nasıl çalıştığını göstermek istiyorum . tamam , şimdi biraz normal retinanın nasıl çalıştığına bakalım ki çözmeye çalıştığımız problemi görün .
i̇şte retina .
burada bir resim , retina ve beyin var .
bir şeye baktığınızda buradaki bebek yüzü gibi bir resime mesela , resimden yansıyan ışık gözünüzde retinaya düşüyor , ve burada ön - yüz hücrelerine , _UNK_ düşüyor .
sonra retinal devre , orta kısım , _UNK_ gelen veri üzerinde işlemler uyguluyor , bu verideki bilgiyi çıkarıyor ve o bilgiyi koda dönüştürüyor .
ve kod beyine gönderilen elektrik darbeleri örüntüsü formunda , yani önemli olan görüntü sonuçta bir koda dönüştürülüyor . ve kod dediğimde , mecazi olarak değil tam anlamıyla koddan bahsediyorum .
mesela bu darbe dizileri aslında " bebek yüzü " anlamına geliyor ve beyin bu darbe dizilerini aldığında , orada olanın bir bebeğin yüzü olduğunu anlıyor , eğer farklı bir dizi alsaydı aldığı diziye göre orada olanın , atıyorum , bir köpek veya bir ev olduğunu anlayabilirdi .
herneyse , fikri anladınız .
ve tabi ki , gerçek hayatta , herşey dinamik , yani herşey sürekli değişiyor , darbe dizileri de sürekli değişiyor , çünkü izlediğiniz dünya da sürekli değişiyor .
gördüğünüz gibi karmaşık bir problem . her milisaniyede gözünüzden çıkarak beyninize giden ve beyninize o an ne gördüğünü bildiren bu darbe dizileri var .
peki sağlıklı bir insan maküler dejenerasyon gibi retinal _UNK_ bir hastalık geçirdiğinde ne olur ? önyüz hücreleri ölür , fotoreseptörler ölür ve zamanla bütün hücreler ve bunları birbirine bağlayan devreler de ölür .
sonunda elinizde tek kalan beyine sinyalleri gönderen buradaki çıkış hücreleridir , fakat bütün bu dejenerasyon sebebiyle onlarda artık sinyal _UNK_ .
çünkü hiçbir girdi alamazlar , yani artık bu kişinin beyni hiçbir görsel veri _UNK_ -- yani kişi artık bir görme _UNK_ .
şimdi bu probleme bir çözüm , retina çıkış hücrelerine sinyal gönderecek ön - yüz devresinin yaptığı işi taklit edecek bir aygıt geliştirmektir , böylece retina çıkış hücreleri kendi normal görevleri olan beyne sinyal gönderme işini yapabilirler .
bu üzerinde çalıştığımız konuydu ve protez cihazımızın yaptığı iş de buydu .
cihaz iki parçadan oluşuyor , birisi kodlayıcı diğeri ise dönüştürücü .
kodlayıcı tam olarak biraz önce söylediğim şeyi yapıyor . ön - yüz devresinin yaptıklarını taklit ediyor -- görüntüyü alıyor ve bunu retinanın koduna dönüştürüyor .
ardından dönüştürücü çıkış hücrelerinin kodu beyine iletmesini sağlıyor , ve böylece normal retinal çıkış üretebilen retinal bir protez elde etmiş oluyoruz .
böylece tamamen kör bir retina , hiç önyüz devresi olmasa dahi , beynin anlayabileceği normal sinyaller üretip beyine gönderebilecek hale geliyor .
şimdiye kadar hiç bir cihaz bunu yapamamıştı .
tamam , kodlayıcı ve ne yaptığı hakkında bir iki söz etmek istiyorum , çünkü bu , işin gerçekten önemli bir parçası , ilginç ve harika .
' harika ' kelimesi burda tam doğru kullanılmamış olabilir , fakat siz ne demek istediğimi anladınız .
kodlayıcı elektronik çiplerin üzerinde _UNK_ matematiksel formülleri kullanarak retinal devrenin yerine geçiyor , gerçekten retinal devrenin tam kalbinin yerine geçiyor . yani sadece matematik .
bir başka deyişle retinanın bileşenlerini gerçekten değiştiriyor değiliz .
her farklı hücre tipi için minik farklı aygıt yapıyor değiliz .
sadece retinanın yaptıklarını matematiksel _UNK_ özetliyoruz .
ve böylece , bir manada bu _UNK_ , kod kitabına benzer bir görev görüyor . bir görüntü geliyor , bazı _UNK_ geçiyor , ve buradan aynen normal bir retinanın üreteceği şekilde elektrik darbe dizileri çıkıyor .
şimdi biraz laf yerine iş yapalım ve gerçekten de normal çıkış üretebildiğimizi gösterip , bunun sonuçlarının neler olabileceğinden bahsedelim .
burada ü ç çıkış dizisi kümesi var . en üstte olan normal bir hayvandan alınmış , ortadaki ise burada anlattığımız kodlayıcı - dönüştürücü ile tedavi edilmiş kör bir hayvandan alınmış , en alttaki ise standart protez tedavisi uygulanmış kör bir hayvandan alınmış .
yani en alttaki dizi kümesi , kodlayıcı olmadan sadece ışık _UNK_ oluşan ve şu an bulunabilecek son teknoloji ile elde edebileceğiniz durumu gösteriyor . bizim yaptığımız ise günlük hayatta gördüğümüz şeylerin -- insanların , bebeklerin , park _UNK_ ve bunun gibi sıradan şeylerin görüntülerini bu ü ç grup hayvana gösterip , _UNK_ tepkilerini _UNK_ .
sadece bilginiz olsun diye söylüyorum , her kutu bir çok hücrenin çıkış dizisini gösteriyor , ve önceki _UNK_ olduğu gibi , her satır farklı bir hucre , ve bu uzun datayı gösterebilmek için bu dizileri biraz küçültüp _UNK_ .
gördüğünüz gibi kodlayıcı - dönüştürücü ile tedavi edilmiş kör bir hayvandan alınan çıkış dizileri normal çıkış dizilerine gerçekten oldukça benziyor -- kusursuz değil , fakat oldukça iyi -- ve standart protez ile tedavi edilmiş kör bir hayvandan alınan diziler ise normal dizilere benzemiyor .
yani standart yöntem ile , hücreler çıkış üretiyor , bu çıkış normal çıkış dizilerine benzemiyor çünkü doğru kodlar kendilerine gelmiyor .
bu ne kadar önemli ?
hastanın _UNK_ bunun potansiyel etkisi nedir ?
şimdi bu soruları kısa bir şekilde cevaplayan bir deney göstereceğim , tabii ki konu ile ilgili başka bir çok veri var , eğer ilgilenirseniz , fazlasını göstermekten memnun olurum . deneyin adı yeniden inşa deneyi .
bu kayıtlardan bir anı seçip retinanın o an ne gördüğünü sorduk ?
retinanın o an gördüğü görüntüyü bu çıkış dizilerinden çıkartabilir miyiz ?
bu deneyi standart _UNK_ ve bizim kodlayıcı - dönüştürücü _UNK_ alınan dizilere
uyguladığımızda çıkan sonuçları göstereceğim . standart yöntem ile başlıyoruz .
gördüğünüz gibi oldukça sınırlı , ve çıkış dizileri doğru kodda olmadığı için orada ne olduğu hakkında fikir vermesi açısından oldukça sınırlı . orada bir şey olduğunu görebiliyorsunuz , fakat ne olduğu yeterince belirgin değil , ve yine ilk başta söylediğime geliyorum , standart yöntem ile hastalar yüksek zıtlığa sahip kenarları görebilir , ı ş ı ğ ı görebilir , fakat bundan ilerisine gidemez . peki , resim neydi ? bir bebeğin _UNK_ .
peki bizim _UNK_ ne oldu , yani kod kısmını eklediğimizde ? gördüğünüz gibi çok daha iyi . bir bebeğin yüzü olduğunu _UNK_ ötesinde bu bebeğin yüzü olduğunu da söyleyebilirsiniz , ki bu gerçekten zor bir iş .
solda sadece _UNK_ olması durumu gösteriliyor , sağda ise kör bir retina ve kodlayıcı - dönüştürücü olması durumu .
fakat burada gerçekten önemli olan kodlayıcı , çünkü _UNK_ farklı _UNK_ birleştirebiliriz .
bu gerçekten ilk _UNK_ .
standart metot hakkında bir şey söylemek istiyorum .
kör bir retinayı yanıt verebilir hale getirme fikri bile ilk çıktığında sadece gerçekten heyecan verici bir fikirdi .
fakat bu sınırlayıcı faktör vardı , kod meselesi , hücrelerin nasıl daha iyi yanıt verebilir hale getirilip normal yanıtlar _UNK_ sağlanması , işte bu bizim _UNK_ .
şimdi özetlemek istiyorum , tabii daha önce de bahsettiğim gibi , eğer ilgileniyorsanız çok fazla veri var , fakat burada sadece beyin ile beynin kendi dilinde iletişim _UNK_ temel fikrini vermek , ve bunu yapabilmenin potansiyel gücünden bahsetmek istiyorum .
yani durumumuz , iletişimin beyinden aygıta doğru olduğu motor _UNK_ oldukça farklı . burada dış dünyadan beyin ile iletişim kurup beynin bu iletişimi anlaması gerekiyor .
son olarak söylemek istediğim şey , bu fikrin _UNK_ altının çizilmesi gerektiğidir .
yani retinanın kodunu bulmak için kullandığımız stratejinin aynısını diğer bölgelerin kodunu bulmak için de kullanabiliriz , örneğin , işitme sistemi , ya da hareket sistemi için , yani işitme engellilerin veya _UNK_ tedavisinde kullanabiliriz .
yani aynen _UNK_ zarar görmüş devreyi atlayarak retinanın çıkış hücrelerine _UNK_ gibi , kulak _UNK_ zarar görmüş devreyi atlayarak işitme _UNK_ erişebilir , beyin _UNK_ zarar görmüş kısmı atlayarak felç sebebiyle oluşmuş açıklığı kapatabiliriz .
şu basit mesajla bitirmek istiyorum : bu kodu anlamak gerçekten , gerçekten önemli , eğer bu kodu anlayabilirsek , şu an bize imkansız gibi görünen bir çok şey yapılabilir hale gelecek . teşekkürler .
