aslında , çok , çok şanslıyım .
konuşmamı , son iki ay içinde birbirini takip eden günlerde ve görünüşte birbiriyle ilgisi olmayan ü ç tarihi olay şekillendirdi . göreceğiniz gibi ü ç ü de bugün anlatacağım hikaye ile ilgili .
i̇lki bir cenaze , daha açık olmak gerekirse , yeniden defin .
22 mayıs'ta polonya , _UNK_ bir kahraman yeniden _UNK_ . dünyayı değiştiren bir 16. yüzyıl _UNK_ .
güneş sistemi'nin merkezine dünya yerine güneşi koyarak dünyayı tam manasıyla değiştirdi . ve bu basitmiş gibi görünen hareketle birçok kişinin kopernik devrimi adını verdiği bilimsel ve teknolojik bir devrim başlattı .
mezarını buluşumuz , ironik ve yakışır bir şekilde böyle oldu .
o zamanlar adet olduğu üzere , kopernik aslında o _UNK_ 14 kişiyle beraber isimsiz bir mezara gömüldü .
400 yıl önce başlattığı bilimsel devrimin işaretlerinden biri olan dna _UNK_ , hangi kemiklerin bu astronomi kitaplarının içinde kalan saçların sahibine ait olduğunu bulduk . saçların sahibi kopernik idi -- açıkçası çok fazla kişi o kitapları sonradan okumaya gayret _UNK_ .
eşleşme kesindi .
dna tutuyordu . ve kesin olarak nicolas kopernik olduğunu biliyoruz .
şimdi , kopernik hakkında konuşuyorken biyoloji , dna yaşam arasındaki bağlantı çok heyecanlandırıcı çünkü , o zaman dahi takipçileri " eğer dünya sadece bir gezegen ise , o zaman diğer yıldızların çevresindeki gezegenlerde durum nedir ? " " başka dünyalar
ve başka gezegenlerde yaşam var mı ? " diye sorgulamaya başladılar .
aslında , bunlar o dönemin en popüler kitaplarından birinden alıntı .
ve o zamanlar insanlar aslında bu soruyu olumlu , " evet " diye _UNK_ .
ama hiçbir kanıt yoktu .
ve burada hüsran , ve galileo , _UNK_ bruno ve daha birçok kişinin gerçekleşmemiş hayalleri ile dolu 400 yıl başlıyor . i̇nsanların hep sorduğu ve hiçbir zaman _UNK_ o basit sorulara cevap _UNK_ yıllar .
yaşam nedir ? yaşamın orijini nedir ?
yalnız mıyız ?
ve bu özellikle son 10 yıl içinde , 20. yüzyılın sonlarında , moleküler biyoloji sayesinde hayatın şifresini , dna'yı anlamak , bizi bu basit soruların cevaplarına _UNK_ aslında _UNK_ görünüyordu .
şimdi , iyi haberlere geçelim .
son seneler içinde birçok şey oldu . gezegenlerle başlayalım .
eski kopernik sorusuyla başlayalım . diğer yıldızların etrafında dünyalar var mı ?
daha önce duyduğunuz üzere , bu soruyu cevaplamaya çalıştığımız ve başarılı da olduğumuz bir yol var .
yeni bir teleskop .
ekibimiz , ona uygun olarak , kopernik zamanının _UNK_ biri olan ve bu teleskobun tek görevi uzaya açılıp , galaksimizdeki diğer yıldızların yörüngesinde dönen gezegenleri bulup , ne kadar sıklıkla dünya'mız gibi gezegenlerin bulunduğunu saptamak .
teleskop aslında ünlü hubble uzay teleskobuna çok benziyor . ek olarak bir lensi , fotoğrafçıların dediği gibi , bir geniş alan lensi var .
ve olur da , önümüzdeki birkaç ay içinde akşamın ilk saatlerinde dışarı çıkıp elinizi de bu şekilde kaldırırsanız , bu teleskobun , önümüzdeki dört sene boyunca gece gündüz , kesintisiz gezegen _UNK_ alana bakıyor olacaksınız .
bunu transit yöntemi dediğimiz bir yöntemle yapıyoruz .
bir gezegen yıldızının önünden geçerken " küçük _UNK_ " oluşuyor .
gezegenlerin hepsi , tesadüfi olarak bu konumda bulunmadığı için hepsini _UNK_ , ama bir milyon yıldız varsa , yeterince gezegen bulabiliriz .
bu animasyonda da gördüğünüz gibi kepler sadece yıldızın _UNK_ _UNK_ tespit edecek .
burada olduğu gibi yıldızın ve gezegenin şeklini _UNK_ .
kepler için yıldızların hepsi sadece ışık noktaları .
ama bundan çok şey öğreniyoruz , başka gezegenlerin olmasının yanısıra , boyutlarını da .
işığın ne kadarının azaldığı gezegenin boyutuna bağlı .
yörüngesini , yörüngesinin periyodunu vs. öğreniyoruz .
yani , ne öğrendik ?
gerçekte gördüklerimizi ve bugün burada size _UNK_ yeniliklerin anlaşılması için tekrar gözden geçirelim .
kepler birçok aday keşfediyor ve daha sonra bunları izliyor , gezegen olarak _UNK_ onaylıyoruz .
bize gezegenlerin boyutlarının dağılımını gösteriyor .
küçük gezegenler , biraz daha büyük gezegenler ve büyük gezegenler var .
yani , bu türlerde ve hepsi farklı boyutlarda birçok gezegen sayıyoruz .
güneş _UNK_ sayıyoruz .
aslında , eski zamanlarda dahi güneş _UNK_ bir diyagramda böyle görünürdü .
küçük gezegenler de var , büyük gezegenler de . _UNK_ zamanında , ve tabi ki kopernik ve _UNK_ zamanında dahi .
yakın zamana kadar , güneş sistemi buydu -- küçük çaplı , yaklaşık dünya'nın boyutunun yarısı kadar dünya benzeri 4 tane gezegen , ve bunlar da merkür , venüs , mars ve tabi ki dünya ve sonra iki büyük , dev gezegen .
daha sonra kopernik devrimi bize teleskopları kazandırdı . ve ü ç gezegen daha keşfedildi tabi .
şimdi güneş _UNK_ toplam gezegen sayısı 9 olmuştu .
küçük gezegenler _UNK_ , kopernik'in fark etmekten memnun olduğu bir uyum vardı ve kepler de bunun en büyük _UNK_ .
ve şimdi küçük gezegenlere dahil ettiğimiz _UNK_ da var .
ama , tam olarak , 15 sene öncesine kadar gezegenler hakkında bildiğimizin hepsi buydu .
ve bu da bizim için düş _UNK_ .
kopernik hayalleri gerçekleşmemişti .
sonunda , 15 sene önce teknoloji başka bir yıldızın çevresinde bir gezegen keşfedebileceğimiz bir noktaya geldi , ve aslında gayet iyi de iş başardık .
15 sene içinde farklı yöntemlerle başka yıldızların çevresinde dönen neredeyse 500 tane gezegen keşfettik .
maalesef , gördüğünüz gibi o zamanlar resim çok farklıydı .
bunun bir açıklaması var tabi . sadece büyük _UNK_ görüyoruz . bu yüzden o gezegenlerin çoğu " jüpiter benzeri " kategorisinde .
ama görüyorsunuz ki , çok ileri _UNK_ .
hâlâ kopernik'in başladığı yerdeydik .
dünya gibi başka gezegenlerin varlığına dair herhangi bir kanıtımız yoktu .
ve dünya benzeri gezegenleri önemsiyoruz çünkü kimyasal bir sistem olan hayatın , ortaya çıkıp , gelişmek ve ayakta kalabilmek için küçük bir gezegen , su , kaya ve karmaşık kimyasal süreçlere ihtiyaç duyduğunu biliyoruz .
ve bunun için kanıtımız yoktu .
yani bugün , yeni _UNK_ kepler'in son birkaç hafta içinde _UNK_ ilgili size bir bakış sunmak için buradayım . ve şu işe bakın ki , artık uyum içinde ve kopernik'in hayalini gerçekleştirmek üzereyiz .
burada görebildiğiniz gibi , küçük gezegenler resme hakim .
" dünya benzeri " gezegenler gördüğümüz diğer gezegenlerden açıkça daha fazla .
ve ilk defa olarak , bunu söyleyebiliyoruz .
bununla ilgili daha yapılması gereken çok şey var .
bunların çoğu aday
ve önümüzdeki birkaç sene içinde doğrulayacağız .
ama istatistiksel sonuçlar açık ve net .
ve istatiksel sonuçlar " dünya benzeri " gezegenlerin olduğunu gösteriyor .
samanyolu galaksimiz bu tür gezegenler bakımından zengin .
o zaman soru şu : " sırada yapmamız gereken ne var ? "
öncelikle nerede olduklarını öğrendiğimiz için onları araştırabiliriz .
ve yaşanabilir bulduklarımızı , yani dünyadaki yaşam şartlarına benzer şartları olan ve karışık kimyasal süreçlerin oluşmasına müsait olanları tespit edebiliriz .
samanyolu galaksimizde bu gezegenlerden kaç tane olabileceğine dair sayı dahi verebiliriz .
ve bu sayı , tahmin edebileceğiniz gibi oldukça şaşırtıcı .
yaklaşık olarak 100 milyon gezegen .
süper bir haber bu . neden ?
çünkü önümüzdeki iki yıl içinde , küçük _UNK_ en azından 60 tanesini inceleyebileceğiz .
yani bu süper , çünkü son beş sene içinde test ettiğimiz bütün bu tekniklerle onları inceleyebiliriz -- uzaktan tabi .
yapılarını , _UNK_ su , karbondioksit , metan olup olmadığını öğrenebiliriz .
bunu biliyoruz ve umuyoruz .
bu çok iyi ve sadece bununla da kalmıyor .
burada olmamın sebebi bu değil .
burada olmamın sebebi , size anlatacağım ve asıl heyecan verici bir sonraki bölüm .
bu adımımızın _UNK_ sağladığı sıradaki adım şimdi geliyor .
ve burada , biyoloji , hâlâ cevabı _UNK_ temel sorusuyla , devreye giriyor : " eğer diğer gezegenlerde hayat varsa , dünya'dakine benzer bir hayat mı ? "
ve burada hayat derken , " _UNK_ _UNK_ " iyi hayatı , beşeri hayatı kastetmiyorum .
gerçek anlamda hayat . dünya'daki gelmiş geçmiş zengin moleküler _UNK_ , mikroplardan biz insanlara kadar , şu an anladığımız gibi , bir takım moleküler ve kimyasal _UNK_ oluşan , topluca , _UNK_ dediğimiz kimyasal bir süreç olarak , kimyasal fenomen olarak bir hayatı kastediyorum .
yani soru şu ; bu kimyasal olay evrensel mi , yoksa gezegene bağlı olan bir şey mi ?
yerçekimi gibi evrenin her yerinde aynı mı , yoksa bulunduğu yerlere göre değişen farklı _UNK_ mı var ?
buna yaparken , neyi aradığımızı bilmek zorundayız .
ve bu cevabını bilmediğimiz çok basit bir soru , ama laboratuvarda cevaplamaya çalışabiliriz -- ki çalışıyoruz da .
bunun için uzaya gitmek zorunda değiliz .
ve şu an yapmaya çalıştığımız bu .
şu an çok kişinin yapmaya çalıştığı da bu .
ve inşa etmeye çalıştığımız köprünün diğer tarafından çok fazla güzel haber geliyor .
bu burada size göstermek istediğim bir örnek .
yaşam dediğimiz fenomen için nelere ihtiyaç olduğunu düşündüğümüzde , aklımıza bölümlendirme geliyor , yaşam için önemli olan moleküllerin , bir zar içinde çevreden izole edilmiş ama yine de biraraya gelebilecekleri bir ortam .
ve _UNK_ birinde jack _UNK_ laboratuvarında son dört sene içinde yapılan bir dizi deney şunu gösterdi . belli tipteki gezegenlerdeki , dünya gibi , çok yaygın olan ortamlarda , biraz sıvı ve biraz toprak varsa , kendiliğinden kabarcıklar oluşturan doğal moleküller ortaya çıkıyor .
bu _UNK_ dünya'da yaşayan her canlının , her hücrenin _UNK_ çok benzer zarları var . bunun gibi .
rna ve dna gibi nükleik asitlerin içerisinde gelişmesine , değişmesine , bölünmesine ve yaşam adını verdiğimiz süreçlerin bir kısmını gerçekleştirmesine yardımcı oluyor .
şimdi bu sadece fenomenin evrenselliğini nasıl cevaplamaya çalıştığımızı size göstermek için bir örnek .
bir bakıma bunu , dünya genelindeki insanların bir köprü inşa etme çalışması gibi düşünebilirsiniz , nehirin iki tarafından bir köprü inşa etmek .
bir tarafta , nehrin sol kıyısında benim gibi gezegenleri araştırıp , çevreleri belirlemeye çalışan kişiler var .
çok fazla olasılık var , yeteri kadar laboratuvarımız ve bütün deneyleri yapabilecek kadar yeterli vaktimiz yok aslında .
yani , nehrin sol tarafından yapmaya çalıştığımız bu .
nehrin sağ kıyısında ise az önce gösterdiğim laboratuvardaki deneyler var , ve bu ikisi birbirini besliyor ve bir gün ortada buluşmayı umuyoruz .
peki , bunu neden _UNK_ ?
size neden yarım bir köprü satmaya çalışıyorum ?
o kadar sevimli miyim ?
birçok nedeni var ve bugünkü kısa konuşmada bir kısmını duydunuz .
kimyayı anlamamız günlük yaşantımızda bize yardımcı olabilir .
ama burada daha engin , ve bu derin , esas nokta bilimin bildiğimiz hayatı yeniden tanımlama sürecinde olduğu .
ve bu dünya görüşümüzü köklü bir şekilde değiştirecek -- uzaya ve zamana bakışımızı değiştirecek , 400 sene önce kopernik'in yaptığından farklı olmayan bir şekilde .
şimdi başka bir şeyle ilgili ama aynı şekilde köklü .
ve geçen zamanın yarısında olanlar , geniş bir uzayda insanlığa ve dünya'ya _UNK_ bakma ile ilgili .
ve ne kadar çok öğrendiysek , bu düşünce o kadar çok desteklendi .
hepiniz okulda -- dünyanın evrene kıyasla ne kadar küçük olduğunu öğrenmişsinizdir .
_UNK_ ne kadar büyük olursa , evren o kadar büyür .
ve bu küçük mavi noktaya bakın .
bu piksel dünya'mız .
bildiğimiz dünya .
satürn'ün yörüngesi dışından görünüşü .
gerçekten çok küçük .
bunu biliyoruz .
yaşamı gezegenin tamamı olarak düşünelim çünkü , bir bakıma , öyle de .
biyosfer boyutu , dünya kadar .
dünyadaki yaşam , dünya'nın boyutu kadar .
ve bunu dünya'nın geri kalanı için de uzaysal kavramlarla düşünelim .
peki , ya kopernik anlamsızlığı gerçekten de tamamen yanlış ise ?
bugün olanlar için bizi daha sorumlu yapar mı ?
deneyelim .
yani uzayda dünya çok küçük .
ne kadar küçük olduğunu tasavvur edebiliyor musunuz ?
denememe izin verin .
pekala , diyelim ki _UNK_ , _UNK_ , görünen evrenin boyutu buradan buraya kadar .
yaşamın boyutunun bu _UNK_ ne kadar olduğunu biliyor musunuz ?
sadece küçük bir atom kadar . sadece küçük bir atom kadar .
tasavvur edilemeyecek kadar küçük .
hayal edemeyiz .
demek istediğim , kravatı _UNK_ ama küçük bir atomun boyutunu gördüğünüzü hayal bile edemezsiniz .
ötesi de var .
evren ve yaşam hem uzay hem de zamanda .
eğer bu evrenin _UNK_ , o zaman bu da dünya üzerinde yaşamın yaşı .
dünya'da yaşayan en yaşlı canlıları kozmik oranlarda düşünün .
bu önemsiz değil .
çok önemli .
yani , yaşam oran olarak önemsiz olabilir , ama zaman boyutunda önemsiz değil .
yaşam ve evren birbirine kıyasla bir çocuk ve ebeveyn gibi .
peki , bu bize ne anlatıyor ?
kopernik _UNK_ bir şekilde öğrendiğimiz _UNK_ paradigmasının tamamen yanlış olduğunu anlatıyor bize .
evrendeki yaşamda uçsuz , bucaksız , güçlü bir potansiyel var -- özellikle dünya gibi gezegenlerin olağan olduğunu bildiğimiz şu anda .
ve bu potansiyel , bu kuvvetli potansiyel , bizim de potansiyelimiz senin ve benim .
ve eğer dünya'nın ve _UNK_ _UNK_ olacaksak , evrenin önemini anlayıp , evren için bir şeyler yapmak zorundayız .
ve iyi haber ise , gerçekten de yapabiliriz .
haydi yapalım .
bu yeni devrimi eskisinin bittiği yerde başlatalım . hem çevremizi , hem de geleceğimizi sentetik biyoloji ile dönüştürelim .
ve beraber bir köprü kurup , ortasında _UNK_ ümit edelim .
çok teşekkür ederim .
